Muy buenos días a todos y a todas. Vengo a dar cumplimiento a lo prescripto por el artículo 99 inciso 8 en cuanto a dar inauguración a la Asamblea Legislativa, a las sesiones ordinarias de este período, pero lo primero es lo primero y quiero solidarizarme con Chile, como lo he hecho durante las primeras horas del día sábado y durante todo este fin de semana en que hemos mantenido comunicación permanente con nuestra amiga y compañera presidenta de Chile, Michelle Bachelet, a quien le hemos ofrecido toda nuestra ayuda y debo informar que entre hoy y mañana van a salir equipos de ayuda. Lo primero es lo primero, quiero hablar de esto porque creo que nunca a ningún presidente le tocó una apertura de sesiones ordinarias con una tragedia de las características que está viviendo nuestra hermana República de Chile y creo que bien merece articularse una ayuda. Hemos dado tres categorías, salud, energía y agua, que están saliendo entre hoy y mañana en seis vuelos de aviones Fokker y Hércules, un hospital militar reubicable de 12 módulos, con personal compuesto por 54 médicos cirujanos y clínicos; está alistada asimismo otra dotación de 22 traumatólogos y cirujanos para partir inmediatamente si es necesario; en energía estamos enviando cuatro plantas generadoras; en aguas tres plantas potabilizadoras de agua. Pero al mismo tiempo estamos articulando ayuda entre el sector privado y el sector público, lo que les acabo de mencionar es ayuda de Estado a Estado, pero también importantes inversores chilenos -ustedes saben de quien hablo, que tienen supermercados en nuestro país- se han puesto en contacto pidiendo que por favor articulemos con los empresarios argentinos para enviar alimentos que están haciendo mucha falta dada la situación y hemos combinado que en aviones, mediante la provincia de Mendoza, enviemos 400 t de arroz, 400 t de harina fraccionada, 400 t de aceite, 400 t de fideos secos, 240 t de leche en polvo y más de medio millón de litros de agua mineral. Esto es de sector privado a sector privado y seguiremos estableciendo todas las acciones necesarias para efectivizar en hechos y no solamente en palabras la solidaridad. (Aplausos). Ahora sí vamos a lo nuestro, a la República Argentina y a la segunda parte de ese inciso 8 del artículo 99 que me obliga a dar cuentas del estado de la Nación como administradora general del país, tal cual lo marca el inciso 1. Pero quiero aclararles que voy a hablar del país real, del país que me toca administrar todos los días, porque he advertido que en los últimos tiempos han surgido como dos países: un país real que ha permitido que por ejemplo se batan records, como no se daba en años en materia de esparcimiento afortunadamente en nuestra población, en nuestras playas, en nuestros centros turísticos, compras, etcétera; y otro país al que yo denomino país virtual o mediático en el cual suceden cosas horribles, en donde nada está bien, en donde todo está mal. Y quiero hablar de este país real en un mundo también que se ha tornado real porque hasta el último trimestre del año 2008 teníamos un mundo global virtual, una burbuja que estalló; una burbuja que muchas veces nos fue presentada a nosotros, en estos casi siete años de gestión del proyecto, como el modelo a seguir, y que estalló allá en el último trimestre del año 2008 dejando ver el mundo de la economía real, el mundo que estaba afuera de la especulación. Nos tocó abordar este año que pasó, este año 2009, en el marco de la crisis global más importante de que se tenga memoria; hacía 50 años que el PBI global no caía un punto como sucedió, desde el año 1982 que el comercio global no había caído el 13,4 como cayó durante el año 2009. El producto industrial de Japón retrocedió 16 puntos negativos, el de Estados Unidos 9 puntos y podría seguir dando cifras acerca de lo que fue el mundo. ¿Qué pasó aquí en nuestro país durante el año 2009? De esto vengo a dar cuentas, del estado de la Nación, del estado del país. La recaudación por ventas, el total de ventas que se produjeron durante el año 2009 fue de un billón 790.000 millones de pesos, 98 millones de pesos más que el año 2008 que había sido un año de excelencia. Y pese a que nuestras exportaciones cayeron, nuestra balanza comercial batió records, nos faltaron apenas 19 millones para llegar a los 17 mil millones de dólares de superávit comercial. Esto no fue magia, esto no fue artilugio, esto fue simplemente gestión y una fuerte intervención de políticas activas del Estado a través de ayudas como el Repro a muchísimas empresas, más de 100.000 trabajadores han recibido la ayuda del plan del Ministerio de Trabajo; a los incentivos que dimos durante todo el año en materia fiscal, en materia de reintegros, porque el objetivo que nos planteamos fundamentalmente frente a la crisis era evitar la generación masiva de despidos. Yo no sé si ustedes recuerdan, lo deben recordar porque deben tener los informes, la Argentina virtual, la Argentina mediática nos hablaba de que por ejemplo no íbamos a recaudar en nuestra balanza de comercio exterior más de 6 mil millones de dólares, con lo cual iba a faltar dinero, dólares para pagar otras obligaciones contraídas; 17.000 casi recaudamos. Nos hablaban de que nuevamente se iban a disparar los índices de desocupación, que íbamos a trasponer largamente los dos dígitos, terminamos el último trimestre del año pasado con una reducción de lo que había sido un aumento en el anterior trimestre y cerramos el año con 8,4 de desocupación. Volvimos a tener superávit fiscal, no los 3,5 que se veníamos teniendo, obviamente hubo un incremento de los recursos para poder precisamente darle sustentabilidad al mercado interno, que bueno es decirlo, el desarrollo de ese fuerte mercado interno fue lo que permitió sortear la crisis; del billón 790 mil millones de pesos de las ventas facturadas, un billón 586 mil millones correspondieron exclusivamente al mercado interno porque hubo una fuerte caída de las exportaciones, sobre todo en el sector primario que cayeron el 43 % siendo la manufactura agropecuaria con un 10% la que menos impacto negativo tuvo. Esto además nos significó tener entre muy pocos países en el mundo una recaudación positiva del 13,2; Chile por ejemplo cayó casi un 25 % en su recaudación y todos los países, Perú también, todos los principales países han tenido recaudación negativa, todo esto fue posible no solamente por los instrumentos y políticas activas que desarrollamos durante este año 2009, creo que se debió esencialmente a la solidez de un modelo económico y político que desde el 25 de Mayo del 2003 generó las condiciones macroeconómicas que permiten que un país salga adelante. (Aplausos) Hay algunos que creen que las cosas se dan individualmente o porque tienen capacidad o porque son emprendedores. Obviamente que el éxito de cada uno depende mucho de las propias iniciativas, pero para tener éxito en un país tiene que tener éxito primero el país y tener condiciones macroeconómicas que permitan a los emprendedores, a los que quieren invertir, a los que quieren progresar que puedan hacerlo. Yo quiero para no equivocarme leerles algunas cifras de lo que significa la solidez de este modelo y cuál hubiera sido nuestra situación si esto se hubiera producido tal vez en otros momentos de la vida política y económica del país. Desde el año 2003 al 2008 acumulamos un crecimiento del PBI del 63 % (aplausos); en el período comprendido entre 1993 y 1999, también conocido como período de la convertibilidad, la economía también había crecido pero lo había hecho en un 24,4% y con una creciente expulsión del mercado laboral de millones de argentinos. Por eso sostenemos nosotros que no todo crecimiento económico es virtuoso, el crecimiento económico para ser virtuoso debe generar empleo, debe generar nuevas empresas, debe generar disminución de la pobreza y de la indigencia, ése es el crecimiento económico en el que creemos y por el que hemos trabajado desde el 25 de mayo del 2003. (Aplausos) En cuanto a las reservas acumuladas el año 2009 fue de crecimiento mucho menor, 0,9, pero tuvimos crecimiento positivo; la variación de reservas acumuladas en el período ha sido de 32.566 millones de dólares y el año pasado, pese la crisis, pudimos acumular también 1.411 millones de dólares de reservas más, superando este año los 48 mil millones de dólares. Queremos llegar de vuelta a los 50.000, tope al que habíamos llegado en marzo del 2008 también batiendo records en toda la serie histórica y completando el crecimiento económico y el crecimiento de reservas más importante de que se tenga memoria. Los superávit gemelos, fiscal y comercial, que fueron bandera de esta gestión y condiciones y pilares macroeconómicos del sostenimiento, fueron para el período 2003-2008, 82.966 millones de dólares que arrojó nuestra balanza comercial. Yo quiero decirles que durante el período de la convertibilidad tuvimos balanza comercial negativa pese a que teníamos crecimiento en todo el período de 8.400 millones de dólares para abajo, en negativo. Y así podríamos seguir con reducción de la pobreza y para no entrar en discusiones quiero leer un informe para ver cómo ha impactado todo este modelo en la reducción de la indigencia y de la pobreza en la Argentina y por qué pudimos sostenernos en este año 2009 frente al vendaval. Voy a leer el informe del IPEC, el Instituto Provincial de Estadísticas y Censos de la provincia de Santa Fe, cuando analiza uno de los conglomerados urbanos, tal vez el más representativo de todos los avatares económicos que ha tenido nuestro país, el conglomerado urbano del Gran Rosario. ¿Por qué? Porque allí se centran muchas actividades, fabriles, agrícolas; por eso y porque además, congrega gran parte de la población, es un conglomerado urbano muy representativo de cómo impacta un modelo económico y político allí. Voy a leer el informe textualmente: "En el Gran Rosario a comienzos del año 2003, el 42,4 por ciento de los hogares rosarinos era pobre; a su vez, el 54,6 por ciento de la población se encontraba sumergida en la pobreza, mientras que en el primer semestre del 2009 mostró que sólo el 10 por ciento de los hogares del Gran Rosario son pobres y el 14,6 por ciento de la población se encuentra atravesada por la pobreza. En el conglomerado rosarino, en el primer trimestre del año 2003, el 20,7 por ciento de los hogares era indigente, mientras que la medición del primer semestre del 2009 mostró que este índice se encuentra en el 4,2 por ciento. Además, cuando comenzó el año 2003, el 29,3 por ciento de la población se encontraba en la indigencia; la última medición, en el 2009, solamente arroja el 5,7 por ciento de la población en indigencia". (Aplausos) Vamos a poder aplaudir más el día que podamos decir pobreza e indigencia cero a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. (Aplausos) Ese día y por ese día es que seguimos trabajando con mucha fortaleza. No, si no necesito aplausos, necesito cooperación, esfuerzo, no para mí, sino para la patria. (Aplausos) La patria, no Cristina, como acostumbran llamarme los diarios, no el Gobierno, no la Presidenta, la patria necesita que todos los hombres y mujeres que tenemos representación popular nos despojemos por un minuto de nuestras ambiciones legítimas, nadie está en política porque no quiere ser nada, todos los que están sentados acá quieren ser todo y más también, como yo también lo quería ser. (Aplausos) Pero por un momento despojarnos de esas ambiciones, no para archivarlas, sino para ver el país real que nos permita tener una clara visión de lo que está ocurriendo. Y este país real que se enfrenta con ese país virtual y mediático, este país real ha logrado un piso social de protección como nunca se había visto en la República Argentina. ¿Y por qué pudimos hacerlo? Se sumó a la incorporación de millones de jubilados, 2.200.000 jubilados que pudieron ingresar a la protección social, por la gestión que hemos hecho. (Aplausos) Habían estado afuera porque no tenían sus aportes, porque cuando se quedaron sin trabajo en el vendaval de la desocupación ya no tenían edad para que los pudieran tomar, porque las privatizaciones los desplazaron. Lo cierto es hoy que el 41 por ciento de los que cobran jubilaciones o pensiones en la ANSES, lo hacen merced a este sistema de ampliación del piso de protección social, que se suma a las pensiones no contributivas que allá por el año 2003 era apenas de 100.000 y hoy casi estamos llegando al millón de pensiones no contributivas; se suma a los planes de capacitación laboral, se suma a los planes que hemos lanzado a través del Ministerio de Trabajo y se suma a la Asignación Universal por Hijo que por primera vez instituye en la República Argentina un sistema de protección totalmente desvinculado de cualquier gerenciamiento político. (Aplausos) Pero de clientelismo también quiero hablar, porque no hay mayor clientelismo, no hay mayores posibilidades de tener clientes políticos que cuando un país alcanza el 25 por ciento de desocupación, que tenía cuando asumió el ex presidente Néstor Kirchner. (Aplausos) Los clientes vienen cuando no hay trabajo, allí aparecen. Por eso la generación de más de 4 millones y medio de puestos de trabajo que hemos realizado en estos años es el mejor antídoto contra los clientes; es gente que tiene trabajo y que además cobra asignación familiar, no porque el Estado le da la protección social, sino porque lo han logrado consiguiendo trabajo: 3 millones y medio de chicos menores de 18 años hoy tienen esa protección. Y yo quiero acordarme de este país real junto al país virtual y mediático que tan duramente nos criticó cuando enviamos el proyecto y sancionamos en este Congreso el traspaso de la administración de los recursos de los trabajadores del sector privado al sector público. No fuimos acompañados como en tantísimas otras cosas, lo hicimos sólo con los votos del oficialismo y de los partidos aliados o que, sin estar aliados, creían que era importante recuperar no para el Gobierno sino para el Estado, la administración de los recursos de los trabajadores. No nos acompañaron lamentablemente esos partidos que se opusieron en su momento cuando esto sucedió y que habían presentado muchísimos proyectos. No importa, cosas de la política o de lo pequeño. Yo prefiero decir más que de la política de lo pequeño. Pero lo cierto es que esta Asignación Universal que hoy cobran 3 millones y medio de chicos y con la cual todos estaban de acuerdo, solamente se pudo hacer a partir de poder transferir el recurso de los trabajadores a manos del Estado (Aplausos), sino esos 3 millones y medio de chicos seguirían hoy siendo motivo de discursos maravillosos, de exposiciones fantásticas por radio y televisión de todos los dirigentes de la República Argentina, sociales, empresariales, políticos, eclesiásticos. Pero hubo que hacer eso para que los 3 millones y medio de chicos hoy cobren Asignación Universal. Por eso hablo de esta Argentina real, de esta Argentina que trabaja, que construye, que gestiona, con errores y con equivocaciones, pero creo que también con aciertos, de la otra Argentina, la virtual, la mediática, que sólo habla, que sólo obstruye. Yo quiero también, junto a ese piso social, reivindicar para todos nosotros un tema como es el de educación. También una Argentina real y una Argentina virtual. La Argentina real fue la del financiamiento educativo que nos ha permitido llegar hoy a destinar 6 por ciento de nuestro PBI a la educación como nunca. Yo era una de ustedes en los años 90 cuando tuvimos más de 1.000 días de carpa blanca. Ya no está Marta Maffei sentada aquí, en un momento estuvo también Marta sentada aquí, y recuerdo también discursos, alocuciones y marchas. Pero fue este Gobierno el que destinó el 6 por ciento del PBI (Aplausos); fue este Gobierno el que fijó un piso salarial en la propia Ley de Financiamiento de modo tal de contribuir a la equidad educativa con criterio federal porque, evidentemente, no es lo mismo un maestro en Jujuy que un maestro en Capital Federal. Basta, hay que escuchar a todos, por favor. Entonces yo digo, el otro día cuando fijamos, luego de arduas negociaciones salariales con 15 días antes el tema del piso salarial, cómo en algunos sectores se nos criticó diciendo que estábamos implementando los salarios docentes y en realidad lo único que estábamos haciendo era hacer cumplir la ley y fijar un piso salarial mínimo para asegurar la equidad educativa de todos los docentes, de todos los maestros de la República Argentina, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego. Y eso nos ha permitido iniciar un ciclo lectivo como hace años -algunas jurisdicciones todavía no han resuelto pero seguramente lo harán en los próximos días- pero no lo digo yo, hoy lo leí sorprendida, muy chiquitito pero en un diario de la oposición, que hacía años que no se comenzaba un ciclo lectivo con la cantidad de alumnos que hoy concurren a clase. (Aplausos) Lo hemos hecho porque estamos absolutamente convencidos de que la educación, la capacitación de nuestros recursos humanos es uno de los ejes básicos de este proyecto. Y vamos a inaugurar este ciclo lectivo -mañana lo voy a hacer en Berazategui, pasado mañana en Posadas- inaugurando en ese Año del Bicentenario, en este mes de marzo, más de 100 escuelas (Aplausos) que vienen a completar 756 escuelas ya terminadas, 246 en ejecución y 148 escuelas ya en proceso de licitación, con lo cual vamos a terminar, creo, este Año del Bicentenario, con más de 1.000 escuelas construidas en 7 años. Nunca en la historia del país se ha construido este número de escuelas. (Aplausos) Además hemos hecho crecer el salario de los docentes universitarios en un 450 por ciento desde el año 2003 a la fecha. Todavía recuerdo, creo que me sentaba donde está Agustín o Patricia Fadel, no recuerdo muy bien, aquel año en el que nos vinieron a proponer como una salida de la crisis que redujéramos el presupuesto de las universidades. Todavía lo recuerdo, no es para enrostrarle nada a nadie, es simplemente para saber qué país real tenemos hoy y el país que tuvimos, simplemente es eso. En materia de infraestructura, el país real, en el año 2002 en general en infraestructura y presupuesto tenía 991 millones para obras públicas; entre los 34.000 ó 36.000 millones presupuestados para el año 2010, hemos crecido en infraestructura el 3.853 por ciento en materia de inversión. (Aplausos) Parte son las escuelas, parte son las viviendas, casi medio millón de viviendas, parte es el agua potable para más de 5 millones de habitantes, parte es el saneamiento para más de 8 millones de habitantes. También recuerdo, en ese país virtual y mediático, cuando no querían que rescindiéramos el contrato de la empresa privatizada para toda la región metropolitana, que no había hecho ninguna obra y que realmente no estaba cubriendo ninguno de los tipos de servicios. Me tocó inaugurar hace poco tiempo en Virrey del Pino la obra de agua potable que estaba prevista en el Plan Director para el año 2021, en el Plan Director de la privatizada esa obra de Virrey del Pino que inauguré iba a ser inaugurada recién 10 años después que terminara mi mandato. Y también esa Argentina virtual viene preanunciándonos un apagón desde el año 2003 a la fecha. Del año 2003 a la fecha hemos crecido en generación de megavatios 4.718 megavatios. De un pico máximo en el año 2003 de aproximadamente 14.000 megavatios, este año casi llegamos a los 20.000, 19.600 y pico de megavatios en la hora pico. Hemos crecido en transporte y conectado al país de manera inédita en materia de distribución de energía. A Chubut y a Tierra del Fuego no llegaba el sistema interconectado, llegaba únicamente a Río Negro; más de 2.200 kilómetros de líneas de tensión de 500 hemos realizado en estos años, lo que nos permitió conectar la totalidad de Chubut y toda la parte Norte de la provincia de Santa Cruz, también entre Recreo y La Rioja, también entre San Juan y Mendoza, y también estamos realizando las obras de conexión entre el Comahue y Mendoza; las obras que hemos hecho de ciclo combinado, la San Martín, la Belgrano, la ampliación de la cota de Yacyretá, en fin, todas las obras que nos han permitido sostener tarifas competitivas para la industria, accesibles para los consumidores y que pudieron sostener el mayor crecimiento económico de los 200 años de historia que tenemos en la República Argentina. (Aplausos) Sin embargo, con un plan de diversificar nuestra matriz energética con obras hidroeléctricas de gran importancia, como Barrancosa, Cóndor Cliff, como Chihuidos, como Los Blancos, como la que ya terminamos en San Juan en Caracoles, estamos ya haciendo en Punta Negra, en la misma San Juan dos represas en una misma gestión en una misma provincia como San Juan en el único río que tiene San Juan que es el río San Juan. También estamos terminando la Central Atómica de Atucha que nos demanda una inversión de 1 millón de dólares diarios para diversificar esa matriz energética y no hacerla solo gasífera, sino también hidroeléctrica, atómica. Y hemos licitado además, con mucho éxito, más de 1.000 megavatios de energías alternativas, ni qué hablar, ya hemos puesto en marcha también el tema del biodiesel y ha comenzado a ponerse en marcha esa ley que se implementó aquí en el Congreso y el proyecto de ampliar las oportunidades para tener más combustible y ampliar el negocio de un sector muy dinámico como es el sector agrícola en la República Argentina, al cual también me quiero referir en esta Argentina real y en esta Argentina virtual. En la Argentina virtual y mediática nos dijeron que íbamos a tener que importar trigo y carne, que íbamos prácticamente a tener una cosecha muy magra, que no había ayuda por parte del Estado ni mirada por parte del Estado hacia este sector que tiene un gran dinamismo y una gran generación de riqueza para el país. No solamente hemos creado este año el Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación sino que además ya llevamos autorizadas más 4 millones 300 mil toneladas de trigo que se han exportado. ¿Y saben por qué no las habíamos autorizado antes? Porque no las habían declarado, este es el otro problema. (Aplausos) Y si siguen declarando, vamos a autorizar más; por una razón muy sencilla, permítanme, el país necesita para su seguridad alimentaria entre 6 millones y medio y 6 millones 800 mil toneladas de trigo que es para consumo interno. En realidad cuando no se autoriza es porque no se han declarado existencias ante la ONCCA o ante el Ministerio de Agricultura y Ganadería, de modo tal que los registros cuando a nosotros nos indican que hay solamente un saldo de 6 millones y medio paramos la exportación porque no podemos dejar sin pan a nuestra gente, no sea que tengamos que comer pan negro y después se acuerden como se acordaban de Perón algunas personas, únicamente por el pan negro, queremos que coman pan blanco y que se recuerde mal por otros motivos pero no por el pan, por favor. Entonces qué pasó, comenzaron a declarar, declararon inclusive de la cosecha 2008/009 y hasta hubo acopiadores y exportadores que declararon de la anterior cosecha todavía. Por eso este mito, esta cosa virtual de que no dejamos exportar trigo, ¿cuál sería la razón de no dejar exportar trigo si tenemos cubierta nuestra cuota? Sería una tontería, entrarían divisas, habría dinero en el país. Pero para poder autorizar la exportación, reitero, tienen que declararlo. Fue chica la cuota de trigo este año porque en algunas regiones hubo mucha sequía, en algunas, porque por ejemplo en Entre Ríos se batió récord de cosecha de trigo, no solamente por cantidad sino por rendimiento por hectárea, la hectárea durante la última década en Entre Ríos daba aproximadamente 2.400 kilos por hectárea, este año dio 3.600 kilos la tonelada de trigo por hectárea en la provincia de Entre Ríos, lo que marcó una cosecha récord y estamos contentos por los entrerrianos, por los argentinos y por los que plantaron trigo y les fue bien. El maíz, hablaban de que no íbamos a tener maíz; vamos a superar, creo yo, los 20 millones de toneladas de maíz. Las plantas de maíz tienen más o menos 3 ó 4 metros de altura, lo cual va a permitir tener mayor saldo exportable, porque va a haber mayor cantidad de forraje, que es una de las cuestiones que tienen que ver con el tema de también cubrir una cuota de maíz para el país, porque lo necesitamos para toda la cadena de valor, avícola, porcina, ganadera, etcétera. Cuota Hilton: editoriales enteros acerca de que no íbamos a cumplir la cuota Hilton e íbamos a perder mercados internacionales. Yo quiero darles un dato: en el año 2009 se cumplió el 99,99 por ciento de la cuota Hilton, la mejor performance de los últimos 8 años, pero además transparenté la distribución de la cuota Hilton mediante un sistema de concurso público para evitar la judicialización y lo que fue también durante mucho tiempo una fuente de enriquecimiento de funcionarios políticos o de jueces con cosas que todos sabemos pero que nunca repetimos públicamente y en voz alta. Pero además hemos hecho aportes al sector por más de 2.100 millones en materia de compensaciones avícolas, porcinos, molineros, además de todos los otros planes, de ingresos y egresos, más terneros, los planes que ustedes tienen seguramente en la memoria que Jefatura de Gabinete les habrá acompañado oportunamente. Y en ese sentido quiero decirles que vamos a tener una muy buena cosecha. Vamos a superar los 90 millones de toneladas; algunos hablan de 96 millones de toneladas, esto es exactamente más de 4 millones de viajes de camión, para que tengamos una idea del volumen, de la entidad, de lo que significa esta actividad que valoramos y realmente mucho. Quiero también hablar de la Argentina real de la ciencia y la tecnología. Hace poco inauguramos la construcción del INVAP, el Instituto provincial que está en Río Negro y en el cual estamos asociados con la CONAE y con la NASA produciendo satélites, el proyecto Acuario -mi signo, pero no tiene nada que ver eso- para medir la salinidad de los océanos. Eso lo estamos haciendo en la Argentina; estamos haciendo por primera vez radares militares y civiles con nuestra inteligencia, con nuestras neuronas, con los que se quedaron y con los 713 científicos y científicas que hemos repatriado en estos 7 años donde hemos mejorado, como nunca en toda la historia, los salarios de los becarios y donde nunca se nos ocurrió enviar a nuestros científicos a lavar los platos; al contrario, les pagamos buenos sueldos, los pusimos a trabajar y les dimos los instrumentos necesarios a través de la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que también ha ejecutado presupuesto como nunca, más de 400 millones para más de 1.911 proyectos. Quiero hablar de la Argentina real de salud, donde hemos podido hacer un descenso importante de la mortalidad infantil al 12,5 por mil en el año 2008, y donde, si ustedes se acuerdan, presenté también en este mismo recinto, el programa de cirugías, cardiopatías infantiles congénitas; hemos hecho una reducción ya del 35 por ciento de niñitos en la lista de espera, que es un 35 por ciento menos de posibilidades de muerte para aquellos chicos que necesitan ser atendidos. Podría hablarles de tantas cosas en esta Argentina, del crecimiento económico, además no hace falta, en materia turística por ejemplo, en materia de todo lo que es la infraestructura también sistémica de competitividad, porque lo sabe la gente de Córdoba y Rosario que nos faltan apenas unos kilómetros para terminar la emblemática autovía Nº 9 que conecta Córdoba-Rosario, corazón de la producción agrícola-ganadera del país y también fabril. También la Hidrovía que hemos podido solucionar, que va a mejorar la competitividad y que nos va a permitir inclusive sacar desde Bolivia toda la producción a través de una empresa argentina con tecnología argentina y que hemos logrado destrabar una situación que se arrastraba durante años. Podemos hablar de la ruta 14, de la ruta de Capricornio, que comunica Salta, en fin de los miles y miles de kilómetros que hemos hecho en materia de conectividad, que es otra de las cuestiones sistémicas para lograr competitividad en nuestra economía. Sin infraestructura económica no hay posibilidades de desarrollo y crecimiento para el sector privado que no puede hacer este tipo de inversiones. Por eso nosotros, en la reunión que teníamos el otro día con los principales sectores empresariales del país y también con representantes de pequeñas y medianas empresas, estábamos diciendo que tenemos que quebrar esa lógica histórica que ha tenido la Argentina, o los sectores o agentes económicos de la Argentina, de mantener o aumentar rentabilidad vía precios, sino que tenemos que hacerlo vía aumento de la oferta, vía volumen, porque nosotros, el Estado, a través de salarios dignos, a través de jubilaciones, a través de asignaciones, a través de ese piso de protección social estamos asegurando la demanda agregada. Este es el rol que tiene que tener el Estado que además se retroalimenta con la actividad privada porque si nosotros, ante momentos de crisis, utilizamos políticas activas en donde sostenemos y aumentamos aún a costa de que dicen "se redujo el superávit", ¿y cómo no se va a reducir el superávit fiscal en un año de crisis? Seríamos casi criminales si queremos mantener un superávit, aparte estúpidos porque en la primera parte hambrearíamos a la gente, en la segunda parte, empezaríamos con el déficit. (Aplausos). Nunca pude entender a los capitalistas que siempre me hablan de planes de ajuste y de achicar el gasto público. Sí creo en el superávit, sí creo que no se puede gastar más de lo que tiene, pero sí tenemos que achicar el superávit como medida contracíclica para mandar más dinero al mercado, mantener la demanda agregada para que la oferta también se sostenga y no echen gente. Yo me acuerdo que tuve, y quiero contarles también la reunión que tuve con los dirigentes de la CGT a principios del 2009. Vino Hugo con toda la directiva de la Confederación General del Trabajo. Yo no sé si estabas vos Héctor, estabas, ¿no? Estabas y me acuerdo que obviamente venían con la preocupación que tenían todos: qué va a pasar, van a echar gente, tenemos que modificar la ley y aumentar la indemnización por despido; llevarla de vuelta al doble para que no despidan gente, tenemos que sacar una ley que impida los despidos. Sé que se presentaron proyectos de ley en el Parlamento para prohibir los despidos, sé que se presentaron proyectos de ley para que las indemnizaciones fueran duplicadas o triplicadas y cuando ellos vinieron a verme yo les dije: "eso no da resultado, eso es como la Ley de Intangibilidad de los Depósitos". La economía no se sostiene con leyes, yo era diputada, yo también estaba sentada ahí cuando se discutió aquí en este mismo Congreso, días antes del "corralito" y del desastre declarar, para darle certeza y seguridad a la gente, la Ley de Intangibilidad de los Depósitos. Me acuerdo que al lado mío se sentaba Ana María Mosso, ex diputada mendocina y economista y realmente no tenía ningún sentido porque - como no lo tuvo realmente, ni tuvo tampoco ningún efecto - es más tuvo efecto negativo porque mucha gente temió que como estaba pasando esto posiblemente sucediera algo en esta Argentina, en la cual nadie cree en lo que ve, sino cree en lo que le cuentan. Somos muy curiosos en la República Argentina, por ahí no creemos en lo que vemos, pero vienen y nos cuentan algo y lo creemos, actuamos "efecto manada, efecto expectativa". Por eso yo les decía el otro día a los empresarios, que uno de los principales problemas que tenemos en la República Argentina, es que el aire es gratis. Yo estoy segura que si el aire se cobrara y si cada uno que hablara o arriesgara pronósticos, formulara políticas, tuviera que pagar por utilizar esa porción de oxígeno, estoy segura que se dirían muchas menos tonterías en la República Argentina (Aplausos). Y les sigo contando, cuando vino les dije: "no vamos a hacer eso, porque ni bien salga el proyecto del Poder Ejecutivo triplicando las indemnizaciones, prohibiendo, va a haber despidos masivos porque esa es la defensa que el capital normalmente toma ante una media de esta naturaleza". ¿El objetivo cuál fue entonces? Se los dije y lo recordaban, me decían: "tuviste razón", era mantener el vínculo laboral, que no llegara el telegrama de despido. Este fue el objetivo de mi Gobierno desde el primer momento de la crisis, porque una vez que se destruye el vínculo laboral es muy difícil - además de lo que esto significa en términos personales para quien lo recibe - es muy difícil reconstruirlo. Por eso dijimos: "reducción de jornadas, licencias, hubo reducción de salarios en las empresas automotrices a cambio de que no despidieran gente, hubo ayudas del REPRO, me acuerdo en Bariloche con en la Gripe A, lo veo por allí a Miguel Pichetto, pusimos 3.100 REPROS en la Ciudad de Bariloche para que como no venían los turistas brasileros por la gripe A no echaran a miles de trabajadores de los hoteles. Y así fuimos cubriendo y también protegiendo, defendiendo la oferta nacional, ¿Ustedes me dicen qué es esto de proteger y defender la oferta nacional? Lo que hacen todos los países del mundo, protegen a sus empresas y a sus trabajadores, les ponen otros nombres, les ponen barreras fitosanitarias, les ponen nombres permitidos por la OMC (Aplausos), pero en definitiva, lo que hacen es eso: proteger su oferta. Y yo creo que este es otro de los ejes que tenemos que aprender. El mercado interno fue el que nos salvó en el año 2009, que no es contradictorio con el fuerte incentivo que tenemos que seguir dándole a las exportaciones, que nos permiten tener los saldos comerciales, además de generar valor agregado, sino también proteger la oferta, que no significa medidas que finalmente terminen en el aprovechamiento de posiciones para poder tener mejores precios a costa de medidas proteccionistas. Tampoco creo en ese modelo porque tampoco dio resultados. Creo en un modelo de absoluta racionalidad con un Estado sosteniendo la demanda agregada; con un sector privado que invierta y aumente la oferta; con un Estado que también proteja esa oferta; con una capacitación de nuestros recursos humanos a través de la educación, de la ciencia y la tecnología para agregar cada vez más valor a sus productos. Esto es - señores legisladores y señoras legisladoras - lo que nos permitió sobrevivir como lo hicimos en el que año 2009, y enfrentar con expectativas muy buenas este año 2010. Por eso la colaboración a todos, porque en definitiva este es el país de todos. También quiero referirme, por último, al sector que tiene que ver y que ha sido uno de los principales problemas que ha tenido la Argentina a partir default en el año en el año 2001. Muchos de ustedes estaban sentados conmigo aquí, aquella madrugada donde juró el cuarto Presidente en una semana. Yo no estaba sentada allí, estaba sentada ahí donde estaba sentado Buryaile. Ahí estaba sentado Nicolás Fernández, donde está usted, yo estaba al lado suyo y aquí desde este mismo lugar se declaró el default soberano más grande de la historia. Pero no se declaró como se puede hacer un pedido de reestructuración de deuda por imposibilidad de pago. No, se dictó, se sancionó, se anunció como si fuera casi una muy buena medida haber decretado el default. Y desde ahí en más la Argentina se convirtió en una paria internacional. Esto es uno de los principales problemas estructurales que voy a abordar al final del discurso que es el del endeudamiento. Antes no puedo dejar de mencionar la política de derechos humanos, la recuperación del nieto 101 (Aplausos). Lo conocí junto a su padre, a quien ya conocía. Este año han avanzado mucho las causas en materia de hechos humanos, sobre todo las causas emblemáticas, las mayores de Campo de Mayo y de la ESMA y realmente quiero, en nombre no de todos, pero sí creo de casi todo los argentinos, pedirle a la Justicia que finalmente termine juzgando a los responsables y a los culpables para que con verdad y con justicia podamos dar vuelta definitivamente la página, tal vez más dolorosa de este siglo XX, que nos tocó pasar a los argentinos. (Aplausos). Yo puedo asegurarles que no hay odio, en absoluto; me tocó vivir algo muy impresionante el otro día porque junto con Francisco Madariaga y su padre, con Estela, con Madres vinieron a visitarme otros nietos recuperados y estábamos sacándonos fotos. Permítanme contarles esta anécdota para reflejar que no hay odio, en absoluto, al contrario, hay inmensas ganas de vivir y seguir adelante. Estábamos sacándonos fotos con Estela, con todos, con Kirchner y viene uno de los nietos, no importa cuál, y me dice muy sonriente, pero sonriente, contento, alegre: "me puedo sacar una foto con ustedes dos ya que no la puedo sacar con mis viejos - tiene los dos padres desaparecidos - déjenmela sacar con ustedes dos". Yo les aclaro que casi me desmayo, el chico se reía, sonreía, no había odio como no hay odio en esas mujeres, solamente demanda de verdad y justicia. Y queremos que sea pronto para terminar esa historia y seguir una historia mejor que nos merecemos todos los argentinos (Aplausos). Esta Argentina virtual y mediática que planteó que odiábamos a las fuerzas armadas, por Dios, ¿nosotros los peronistas contra los militares?, somos el único partido político vigente en la República Argentina fundado por un general (Aplausos). Nuestro ADN se gestó allí cuando las fuerzas armadas acabaron con el fraude patriótico de la "Década Infame" y Perón fue presidente. Así que no tenemos nada, al contrario yo creo que han humillado mucho más a las fuerzas armadas los que las redujeron a ser simples encapuchados en lugar de defensores de la soberanía nacional. (Aplausos). Esos humillaron a nuestras fuerzas armadas, a nuestras gloriosas fuerzas armadas: las de San Martín y las de Belgrano, y las de aquí más cerca, las de Savio, Mosconi y Baldrich. (Aplausos). Nosotros queremos recuperar a esas, nuestras verdaderas fuerzas armadas, por eso hemos iniciado una muy fuerte política de recuperación del rol industrial de la defensa, que ha sido clave en el desarrollo estratégico de la defensa nacional. Nosotros queremos honrar a nuestras fuerzas armadas, a las que vi el otro día orgullosas recorrer, recorrer con sus principales jefes, junto a mí, el INVAP, mostrándome cómo están haciendo, junto a Fabricaciones Militares, radares militares, cómo están haciendo radares civiles con tecnología propia, cómo hemos recuperado la ex Lockheed y hemos bautizado en Córdoba, con el nombre de otro glorioso militar, el brigadier San Martín, la fábrica de aviones militares, en la cual pensamos reparar también los EMBRAER. O cuando visité el otro día con Hugo Chávez el Almirante Storni, donde estamos haciendo en ese astillero lanchas, junto a la Armada y a nuestros mejores técnicos, y reparando barcos. Esas son las Fuerzas Armadas que tenemos que volver a tener; las que están en Haití, cumpliendo una misión ejemplar de paz de la cual me siento orgullosa y fui a visitarlas. (Aplausos) Son las Fuerzas Armadas que sostienen el hospital de la Misión de la MINUSTAH, son las que están en Gonaives, son las que están en Chipre, son las Fuerzas Armadas de la Cruz del Sur donde, por primera vez, junto a los chilenos no nos ladramos, sino que nos juntamos para hacer un ejercicio militar conjunto. (Aplausos) Esas son las Fuerzas Armadas que estamos construyendo en estos 7 años de gobierno. (Aplausos) Porque hubo otros que las encapucharon y hubo otros que las escondieron cuando volvieron de Malvinas. Ni encapuchados ni escondidos, con orgullo de haber pertenecido a una historia y a un país que merece tener otro destino. (Aplausos) Y escucho también un país virtual y mediático que nos habla de una Argentina aislada en el contexto internacional. Nunca la Argentina tuvo una actividad y una presencia internacional como la que hemos tenido. Hoy integramos el G-20 junto a los principales países del mundo, donde nos vamos a volver a reunir ahora en Toronto, Canadá, donde hemos debido abordar y donde hemos planteado lo que a nuestro criterio era, y ahora se está admitiendo, uno de los principales problemas que no era solamente salvar a los bancos, que había que hacerlo para no repetir la crisis del '30, pero que había que sostener la demanda agregada para que hubiera crecimiento. Formamos parte de la UNASUR, en donde nos tocó actuar para evitar el golpe en Bolivia y que Evo Morales (Aplausos) fuera y pudiera volver a ser electo democráticamente por la mayoría de su pueblo. Tuve el orgullo el otro día, en una cumbre en la cual participaron todos los países de América, excepto Estados Unidos y Canadá, pero toda la comunidad caribeña, que es de origen anglófilo, angloparlante, tuve el orgullo de tener el apoyo a nuestra causa de Malvinas más contundente del que se tenga memoria. (Aplausos) Y vamos a seguir en esa línea, en la de la diplomacia, en la del Derecho Internacional, en la de seguir condenando la rémora colonial que significa hoy que el Reino Unido pretenda que tiene soberanía a 14.000 kilómetros de distancia. No le da ni por la geografía ni por la historia ni por el derecho, por ninguna parte; lo único que queremos es sentarnos, como indica Naciones Unidas, a discutir con el Reino Unido teniendo en cuenta los intereses de los habitantes de Malvinas pero queremos que se cumpla esta resolución de que nos sentemos a discutir. No pueden ampararse más en Galtieri, ellos eran los que reconocían gobiernos como el de Galtieri, no nosotros, la mayoría de los argentinos. (Aplausos) Quiero también hablar de seguridad y de justicia, que son demandas de nuestra sociedad. Poco dice señalar que tenemos después de Chile y Canadá la tasa de criminalidad más baja de toda Latinoamérica o de toda América, porque en realidad al que fue asaltado, al que le mataron un pariente, al que se le murió un hijo por un asalto, al que fue asesinado, a una de las 600 secuestradas por la trata de blancas, le importan muy poco las cifras. Lo cierto es que tenemos que profundizar y desarrollar un plan de articulación de la seguridad nacional que contemple una articulación más eficaz que, como ustedes saben, la seguridad, salvo en la Capital Federal, está en mano de las provincias. Estamos trabajando en un plan de articulación que va a ser presentado para poder mejorar los estándares de seguridad, pero permítanme decirles que no vamos a poder mejorar los estándares de seguridad si no mejoramos los estándares de justicia, que es la otra gran demanda que tiene la República Argentina. (Aplausos) Y ya que estamos hablando de justicia, también hay una Argentina virtual y una Argentina real. La Argentina real es la del gobierno dio la Corte de Justicia más independiente del gobierno que se recuerde en toda la historia de la República Argentina. (Aplausos) No hay Corte más independiente del Gobierno que esta Corte. Necesitamos también una justicia que sea independiente del resto de los poderes políticos y, fundamentalmente, de los poderes económicos concentrados; necesitamos jueces que fallen no de acuerdo con la tapa de Clarín sino al Código Civil y al Código Penal (Aplausos); necesitamos jueces que condenen a los responsables de lo que sucedió por el accidente aéreo de LAPA y no a un mecánico a 3 años; necesitamos jueces que no dejen salir a los delincuentes, porque están tabulados los precios de excarcelaciones o eximiciones de prisión y, entonces, los criminales que entran por una puerta salen por la otra. Es una profunda reforma que tenemos que hacer de la justicia sin lugar a dudas y estamos dispuestos a dar todas las discusiones porque hemos sido los únicos que no hemos puesto jueces amigos en la Corte Suprema de la República Argentina, los únicos, los únicos. (Aplausos) Al único que conocía a través de los medios es a Raúl Zaffaroni, que además lo conocía porque era opositor nuestro, así que tampoco ni siquiera lo conocía de amigo. Por eso y para ir terminando, quiero sí referirme a lo que constituye a mi criterio uno de los principales problemas, que lo comencé a enunciar, como había olvidado algunas cosas, retomé y ahora retomo, y que es el tema del default. Que la Argentina tenga que pagar tasas en el mercado de capitales del 14 o del 15, si es que tiene que salir, porque ustedes saben que han aprobado un presupuesto que en su artículo 43 autoriza a tomar crédito, a tomar endeudamiento al Estado nacional. O sea que tomar endeudamiento tiene que estar claro, está autorizado por el Estado nacional a través de su Parlamento. Los costos, para el sector privado y para el sector público, devienen de aquel default, no de ninguna otra cuestión. Y también quiero, antes de adentrarme en el tema del Fondo del Bicentenario, recordar un poco el tiempo en que yo estuve sentada aquí y recordar el sistema. Estamos hablando mucho de las formas en la Argentina virtual y yo quiero hablar de las formas, quiero hablar del sistema que tenemos en nuestra Constitución, de las facultades que cada uno de los poderes tiene en la Constitución. Yo he sido legisladora como ustedes, me ha tocado perder muchísimas votaciones, votaciones terribles para el país como aquella que perdimos de los superpoderes de Cavallo, como la que perdí de la primera reforma laboral de Erman González, como la otra que perdí que fue la segunda reforma laboral, un poco más bochornosa, la de la BANELCO, esa también la perdí; perdí también la votación de la ley que derogó el delito de subversión económica y que permitió que ninguno de los que se habían robado el país tuviera ni siquiera una citación de la Justicia, pero nunca, nunca que perdí una votación fui a ver a un juez o a demandar a la Justicia para que la Justicia me diera los votos que yo no pude conseguir en este recinto. (Aplausos) Yo creo en serio en la división de poderes, no me lleno la boca hablando de la república y de la división de los poderes y veo luego a legisladores que como no logran tener los votos que necesitan aquí adentro, van y encuentran jueces..., encuentran los jueces que según la Argentina mediática manejamos nosotros que les dan la razón y se introducen en cuestiones que son estrictamente políticas y a resolver entre el Poder Ejecutivo y ustedes que son el otro poder político de la República, el que representa a las provincias y al pueblo. Y en esta Constitución del '94, hay decretos de necesidad y urgencia. No los puse yo, les aclaro que comparto la figura de los instrumentos de decretos de necesidad y urgencia, si no estuviera de acuerdo no los utilizaría, pero también quiero recordarles que de todos los presidentes argentinos, de todos, fui la que menos decretos de necesidad y urgencia utilizó. Pero están allí, en la Constitución, son una atribución del Poder Ejecutivo que es el que administra el país en general. Y también me tocó cuando fui legisladora impulsar la sanción que reglamentara el ejercicio de ese derecho por parte del Poder Ejecutivo para que pudiera haber contralor de ustedes, el Parlamento. Desde 1994, donde antes inclusive de que estuviera en la Constitución se dictaban decretos de necesidad y urgencia, desde 1994 hasta el 2006, se dictaron cientos de decretos de necesidad y urgencia que ustedes nunca controlaron, nunca. Si hoy pueden controlarlos es porque yo presenté un proyecto como legisladora y obtuve los votos de la mayoría para poder sancionarlo. (Aplausos) Por eso creo que hablo desde un lugar no fácil, pero sí real y concreto y saben que estoy hablando con la verdad. Podré caer no simpática, pero saben que estoy hablando con la verdad. Entonces digo: lo que debe ser resuelto políticamente, debe ser resuelto en términos del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo. Esto no quita que la Justicia revise un decreto de necesidad y urgencia, porque puede ser votado por unanimidad del Cuerpo y la Justicia igual tener derecho a revisarlo porque lesiona algún interés particular de algún derecho constitucional aún cuando sea aprobado por unanimidad del Parlamento. Pero voy a hablar fundamentalmente de lo que constituye el Fondo del Bicentenario y el problema del endeudamiento. Cuando lanzamos el Fondo del Bicentenario hubo una respuesta de la economía nacional e internacional positiva. ¿Por qué? Por una razón muy simple: porque durante todo el año 2009 se había dicho que la Argentina iba a entrar nuevamente en default; también lo decía la Argentina mediática y virtual.  Afortunadamente no entramos en default, pero igual las tasas de interés a las que se tenía que acceder eran altísimas. ¿Cuál fue la idea esencial? Primero, la de constituir un fondo para pagar con eso exclusivamente las deudas -las de los multilaterales no porque ya estaba contemplado en otra ley- de los tenedores privados de deuda, de modo tal de que en lugar de seguir recibiendo por esos 4 mil y pico de millones de dólares sólo el 0,5 por ciento anual, no tuviéramos que ir a buscar 4 mil y pico de millones de dólares a un 15 o a un 16. Yo sinceramente creí que como la cuenta era muy gruesa y muy fuerte, no iba a ser necesario explicarlo demasiado. ¿Cuál es el sentido de tener indisponibles miles de millones de dólares con una tasa que nos están pagando en Basilea el 0,5 y endeudarme por otro lado con una tasa de más del 15 por ciento? Lo cierto es que la evolución del Fondo del Bicentenario fue que redujimos el riesgo país de 1.062 puntos llegamos a 660 puntos y estábamos en camino de perforar los 500 cuando se produjo lo que yo denomino la judicialización de la política, algo que realmente debe ser definitivamente evitado. Ayer estaba leyendo -y para que ustedes vean la política de desendeudamiento que ha tenido este gobierno- un diario que no es nacional además y al que nadie podrá tildar de amigo, en El País del día domingo en la sección económica hay un ranking de deuda externa en relación a PIB (Producto Interno Bruto), al año 2008, todavía no tienen el dato del 2009 porque falta terminar el último trimestre, la Argentina de 129,3 por ciento de relación con el PBI había hecho una reducción al 39,5, año 2008; fuente, no es ni Poliarquía ni Mora y Araujo, es el Fondo Monetario Internacional el que publica este ranking y estamos entre los 5 países de menor relación de deuda entre Producto Bruto y deuda, pero entre los que la redujeron creo que somos el país que más la ha reducido porque de 129 pasamos a 39,5. (Aplausos) Esta política de desendeudamiento es la que apunta fundamentalmente a seguir destrabando lo que era sí un problema estructural macroeconómico. Todo país que deba más del 50 por ciento de su PBI tiene ya en la deuda un problema estructural macroeconómico. Dicho sea de paso Irlanda aquí figura con el 1052 por ciento relación deuda-Producto Bruto Interno, esto como un dato más de la economía para algún admirador de aquel modelo. ¿Cuál fue la idea entonces? La idea es no destinar superávit a pagar deuda, recaudación, sino seguir incrementando el sostenimiento de la demanda agregada a través de infraestructura, a través de múltiples acciones como las que hemos hecho en este año 2009 y utilizar esa porción para el pago de la deuda, esto es todo. Sin embargo y sin tener ningún proyecto alternativo, salvo el de infraestructura que he leído, pero también es cierto que si se utiliza para infraestructura tendríamos un impacto que habría que medir en el mercado interno, porque internamente se pagan los salarios y toda la obra en pesos, por lo cual podríamos tener presiones a la baja sobre el tipo de cambio al ingresar, porque no sería usado monetariamente el ingreso para afectarlo a obras, pero sería cuestión de abordar el tema, no estamos negados ni cerrados a ninguna discusión. Lo que sí debo decirles es que he adoptado en el marco de las facultades que me competen y habida cuenta de que el Congreso también ha comenzado sus Sesiones Ordinarias, tres medidas. La primera, he derogado, con acuerdo general de Ministros, el decreto 2010 de Fondo del Bicentenario, porque el grado de judicialización alcanzado había desnaturalizado absolutamente facultades que son propias del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo. (Aplausos) He firmado también otro decreto simple en virtud de las facultades que se establecieron mediante la modificación de la ley cuando se pagó al Fondo Monetario Internacional y que permite pagar a los organismos multilaterales de crédito, con lo cual no se requiere ninguna otra medida más que un decreto del Poder Ejecutivo. Y he firmado en acuerdo general de Ministros, con discriminación absoluta de lo que se va a pagar, porque además quiero aclararles que toda la deuda que estamos pagando es deuda que se originó en los gobiernos anteriores. Tenemos para todos los gustos: corralito, pesificación asimétrica, PG de Cavallo, todo lo que se paga y está desagregado en este último decreto, también hemos afectado 4.187 millones de dólares de las reservas, pero además lo hemos hecho conformando una Comisión Bicameral integrada por 8 senadores y 8 diputados para que sigan, vigilen y controlen cada uno de los pagos que se efectivizan con esas reservas. (Aplausos) Porque he escuchado cosas como que no sabemos qué vamos a hacer con las reservas. ¿Alguien piensa que se pueden sacar reservas del Banco Central y llevárselas a la casa o ponerlas en algún lugar diferente del que está acá? Por favor, no se ha modificado artículo 6 de la ley de Convertibilidad que tanta marejada había traído, como si la Convertibilidad hubiera sido una panacea. Yo escuchaba hablar de que modificaron el artículo 6 de la ley de Convertibilidad y pensaba que había modificado la Biblia o el artículo primero de la Constitución Nacional, entonces me parece que es claro y concreto. Además lo hemos hecho no en forma abierta sino únicamente por los vencimientos que operan durante el año 2010, de modo tal que si el otro tema era que se abría una caja de Pandora que no se sabía en qué podía terminar, hay un acotamiento absoluto a los vencimientos desagregados y discriminados en el propio decreto, y la constitución de esta Comisión Bicameral para que controle el seguimiento del pago de la deuda. El tema de la deuda, argentinos, no es un problema de este gobierno, no lo creó este gobierno, muchos de los que también están sentados acá tampoco tienen nada que ver, pero el Estado es uno solo, el Estado no tiene nombre y apellido, somos la República Argentina. El que debe esto no es ni este gobierno ni los que vendrán, lo debe la República Argentina. Y cuando es demandado no es demandado el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, la presidenta de la República; la demandada es la República Argentina, a la que todos ustedes tienen que representar, defender y lograr crearle condiciones para que siga creciendo y no endeudándose a tasas imposibles de pagar. (Aplausos) Esto va a impactar positivamente en todas las provincias y en todas las economías. No vayan a creer que por querer obstruir algo les va a ir mejor en las elecciones, esto nunca fue así, nunca fue así. (Aplausos) Yo formé parte de este Parlamento cuando en el año 1999 perdimos las elecciones; no las perdimos porque obstruíamos, al contrario, ni tampoco obstruyeron después al propio gobierno y sucedieron cosas muy terribles, las elecciones no se ganan por ponerles palos en la rueda al otro para que le vaya mal; las elecciones se ganan cuando vos sos mejor que el otro. Esto es lo que tenemos que aprender los argentinos, cuando tenemos una propuesta y un proyecto mejor, más creíble. (Aplausos) Y acá, si se me permite, quiero dirigirme a todos los partidos políticos de la República Argentina, a todos, en esta Argentina real de la que formamos parte los partidos políticos; los partidos políticos que vamos a ir a elecciones con una reforma también muy importante. Por primera vez después de años de hablar de transparencia, de reformas, de que se democraticen los partidos, pudimos sancionar un proyecto. Yo lo había presentado como senadora de la oposición me parece allá por el año 2002, no tuve éxito, no les gustó. Luego pudimos sancionarlo y vamos a tener la oportunidad los partidos políticos en el próximo año de ir a elecciones con una norma absolutamente nueva que ya se aplica en algunasMuy buenos días a todos y a todas. En este inicio de clases de lo que yo denomino la Argentina real, hoy inauguramos tres colegios en la provincia de Buenos Aires, de los 26 que vamos a inaugurar en este mes de marzo del Bicentenario, que junto a los otros colegios constituyen más de cien en el 200 aniversario de la Patria, para que los chicos tengan educación pública, un derecho que debe ser garantizado por el Estado. Mañana vamos a estar en otro extremo de la Patria, en Misiones. ¿Hay alguna misionera por ahí, a ver? Ahí está, mañana vamos a misiones, a San Andrés. ¿Se acuerdan de aquel pueblito de la frontera que fuera arrasado por un huracán, por un viento que destrozó colegios y casas? Mañana vamos a estar allí inaugurando no solamente los colegios sino también todo lo que la naturaleza destruyó. Y por la tarde estaremos en Posadas, inaugurando un grande y moderno hospital. Escuelas, hospitales, chicos con guardapolvos blancos tomando clases, la Argentina real de la que yo hablo y por la que todos los días gestionamos, con todos los inconvenientes que significa, como ustedes se imaginarán, ser presidente de un país, y con algunos adicionales, claro, de los que todavía no entendieron que los momentos para debatir, discutir u oponerse pueden ser los momentos electorales pero luego, cuando las elecciones terminan, cada uno tiene que cumplir su rol, la presidenta el de administrar la totalidad del país, el gobernador de la provincia de Buenos Aires administrar esta querida provincia, el intendente ocuparse de los intereses y las cuestiones cotidianas de Berazategui. Si cada uno advirtiera entonces el rol que tenemos que cumplir y ayudar a esta Argentina, que ha crecido aún con las dificultades que el mundo atravesó el año pasado, pero que además en estos siete años ha cumplido el crecimiento económico más importante; estas escuelas, estos jardines que vamos a visitar y que se están ejecutando, las cuadras de pavimento, esa planta de tratamiento de líquidos cloacales que era emblemática aquí, que debió haber sido construida hace años como obligación de la empresa cuando se privatizó el agua en la República Argentina y que hoy estamos ejecutando, son parte de las obras públicas que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país. De aquellos 900 millones de pesos, 921 millones de pesos para ser más exactos, que los argentinos teníamos destinados en nuestro Presupuesto Nacional para la totalidad de las obras públicas del país, a esta Argentina del Bicentenario, del año 2010, donde estamos destinando más de 34 mil millones de pesos para colegios, escuelas, pavimentos, agua potable, cloacas, plantas de tratamiento de líquidos cloacales, hospitales, rutas. Una Argentina no se construye con discursos ni con palabras, si fuera posible hacer eso, si fuera posible construir cosas en la Argentina con las palabras seríamos creo la primera potencia del mundo por la cantidad de palabras que se emiten a diario; algunas sin sentido, otras contradictorias con la propia historia de los que las emiten, otras tan tontas que ni siquiera merecen respuesta. Por eso creo que los argentinos debemos poner todo nuestro esfuerzo en la acción, en la gestión, en los hechos, en el trabajo, en el compromiso, cualquiera sea el lugar que ocupemos. Yo desde aquí hoy inaugurando formalmente, desde Berazategui, provincia de Buenos Aires, el Ciclo Lectivo del año 2010, les pido a todos que completemos el esfuerzo de estos modernos edificios, que completemos el esfuerzo logrando que nuestros chicos puedan tener sus 180 días de clases para que puedan aprender, para que puedan ser ciudadanos más libres y para que tengan los instrumentos en un mundo cada vez más difícil, que exige cada vez mejores condiciones, mejores aptitudes para poder vivir y para poder progresar. Por eso, con toda la alegría, con la poca voz que me queda porque ayer ha sido un día muy movidito, además del Congreso saltamos el charco para ir a ver también a ese compañero del Uruguay, a ese nuevo Presidente que saludamos desde aquí, desde Berazategui, José Pepe Mujica, con el cual seguramente vamos a poder superar los obstáculos que han interferido en una relación de hermanos, histórica, miles de uruguayos viven aquí en la Argentina. Y también por la noche recibiendo a la secretaria del Departamento de Estado de los Estados Unidos, con la cual mantuvimos una relación y una reunión muy fructífera, aun cuando uno tiene diferencias sobre algunos puntos. Porque eso es otra cosa que debemos aprender, parece que nos debemos amar y estar de acuerdo en todo o si no tenemos que ser enemigos declarados y no estar de acuerdo en nada y obstruir y poner ruedas en la gestión para que nada pueda hacerse. Yo creo sinceramente que debemos tener la madurez, la seriedad y la responsabilidad de saber que esta Argentina la tenemos que construir entre todos. Miren, hoy estaba viendo los números que me alcanzaban antes de venir aquí y los bonos argentinos han vuelto a crecer hoy el 4 por ciento. Ustedes me dirán: ¿que tienen que ver los bonos si seguro que los que están aquí ninguno tiene bonos o títulos de la deuda? ¿Pero saben qué? Hubo gobiernos, no éste, que firmaron lo que se llama títulos de deuda, a cambio de eso la Argentina recibió dinero y ahora lo tenemos que pagar. Por eso, no es que nos ocupen los bonos porque nos interesan los financistas o los bancos, nos importa que las finanzas del país anden bien para poder seguir haciendo escuelas, hospitales, calles, rutas, plantas de tratamientos cloacales, y eso se hace con plata, no con discursos. Dios mío, con lo que me gusta hablar si fuera por discursos ya tendríamos todo resuelto los argentinos, pero no, lo tengo que hacer con recursos contantes y sonantes. Por eso tiene razón el intendente de Berazategui, hoy es un día de fiesta, inauguramos una escuela fantástica, con ascensor, con aparatos de aire acondicionado, en un barrio de Berazategui, mañana estaremos en Posadas donde vamos a inaugurar un sinfín de escuelas. Hoy hubo comunicaciones con Moreno y con Almirante Brown, mañana desde Misiones nos vamos a comunicar con muchísimas provincias argentinas porque somos también eso, una Argentina Federal, una Argentina profunda que nos se termina aquí en la General Paz o en la Capital Federal, una Argentina que muchas veces tiene demandas estructurales desde hace décadas sin atender. Por eso con alegría, con generosidad, con compromiso y con mucha responsabilidad dejo hoy inaugurado formalmente el Ciclo Lectivo año 2010, año del Bicentenario de nuestro querido país, la República Argentina. Muchas gracias y mucha suerte para todos ustedes. (Aplausos)¡Hola Misiones, San Pedro, volvimos como habíamos prometido aquel día que estuvimos! Cuando llegaba con Mauri, bajábamos del helicóptero y veíamos que me habían puesto una alfombrita roja, yo decía qué diferencia con la otra vez cuando vine, chapoteábamos barro, enjugábamos lágrimas, estrujado el estómago porque realmente todo era desolación, todo era dolor. Poder volver 6 meses después, ver los techos nuevos de las casas brillar, las chapas al sol, los techos de los dos colegios, uno aquí también muy cerca, donde estuve. Me acuerdo cuando estuve en este colegio, yo quería entrar y la gente de Seguridad no quería, porque venía manejando Mauri, el Gobernador en una cuatro por cuatro, porque nos vinimos por tierra desde Iguazú, el tiempo no permitía volar en helicóptero. Y resulta a ser que en la escuela se había hecho como una huella, un pozo y no podíamos entrar porque tenían temor de que volcara la camioneta y la gente no lo quería dejar entrar; yo lo pinché un poco y le dije: "¿qué no te ánimas?, dale que vamos a entrar". Y entramos. (Aplausos). Entramos y vimos lo que quedaba del colegio, una parte había sido arrasada y la otra todas llovidas las chapas, lo recuerdo como hoy. Recuerdo a muchas mamás con sus bebes en brazos, que seguramente hoy estarán aquí. También recuerdo, y vaya para ellos mi abrazo afectuoso y de compasión para los que, como decía Mauri, hoy tienen que recordar tal vez momentos muy difíciles en los que perdieron a un ser querido. Quiero en un día como hoy valorar este inmenso esfuerzo de reconstrucción que hemos hecho entre la Nación, la Provincia y la Municipalidad. Hoy podemos venir acá y mirarlos a los ojos a todos ustedes. Muchas veces cuando preguntan adónde va el dinero de la infraestructura, va a cosas como esta, a la Ruta 27, al tramo de la 14 que estamos haciendo, y en el tramo que hoy anuncio vamos a terminar finalmente la Ruta 14, el tramo entre Piñalito y Gramado. Estamos ejecutando entre Piñalito y Dos Hermanas y vamos a terminar la Ruta 14, la Ruta del MERCOSUR, durante esta gestión. (Aplausos). Quiero contarles algo, allá por el año 2003, 2004 fueron a hablarle a Kirchner de la Ruta 14, que era la "ruta de la muerte" por todos los accidentes que había, y me acuerdo que cuando comenzamos a querer a hacerla, empezamos a buscar el proyecto y el proyecto no estaba, Mauri, tardamos casi dos años en tener que hacer el proyecto. En este año 2010 vamos a iniciar el último tramo y en el año 2011 va a estar terminada la Ruta 14, atravesando la Mesopotamia y dando una infraestructura económica y social que le agrega competitividad a la economía y también la da bienestar a la población. (Aplausos) Me decían cuando llegué que me recibió un maestro con una madera con un loro que está en extinción. ¿Cómo se llama el loro? Es un loro precioso, le dicen de pecho vinoso porque es medio rosado su pecho. Y yo decía qué lastima este loro tan bonito en extinción, tantos loros que hay por allá, no los de pecho vinoso que le dan tanta belleza al paisaje; esos no están en extinción, a veces parece que se multiplicaran. Y la otra cosa que dijo Mauri, que se arrastra, que no hay que mencionarla porque dicen que trae mala suerte. Usted habrá visto alguna por allá en Capital pero yo he visto algunas, no muchas, pero algunas hay. (Aplausos). Y quiero decirles con mucho orgullo que hoy estamos aquí, en este rincón entrañable del país, casi en la frontera, cumpliendo nuestra palabra, la palabra que es muy importante no solamente para comunicarnos sino también para construir confianza, vínculos de confianza entre el pueblo y sus gobernantes. Y la educación ha sido un pilar de nuestro proyecto político, 6 por ciento del PBI, pero además también hemos decidido la creación de la Asignación Básica Universal por Hijo que asegura la posibilidad de que haya más educación, que los chicos tengan que ir a la escuela; y también la nueva escuela secundaria, en la que este año vamos a asignar más de 2.200 millones de pesos, porque sabemos - estamos absolutamente convencidos- de que es la escuela secundaria la que permite dotar de los instrumentos para poder afrontar una vida y un mundo cada vez más complejo y más difícil. (Aplausos) Por eso quise venir aquí, a San Pedro, en este día de sol para decir que puede haber vida y reconstrucción, aún cuando tenemos adversidades y desgracias. Me contaba Mauri que durante la etapa de construcción vinieron desde un canal de televisión de Buenos Aires a ver si se estaban construyendo las escuelas y las viviendas a las que nos habíamos comprometido. Cuando vinieron los que habían enviado, camarógrafos, movileros, y vieron que se estaban haciendo las cosas, se comunicaron con los que los habían mandado de Buenos Aires y les dijeron que no había nada para mostrar porque en realidad se estaba trabajando mucho. Qué rara forma de informar a la Argentina, qué rara forma de ejercer el periodismo; qué rara forma la de comunicar ocultando lo que es bueno y solamente resaltando las cosas en que nos va mal o que no hemos podido hacer del todo bien. Yo quería contar esto también para mostrar la totalidad de la Argentina, las cosas que nos pasan, por qué muchas veces se intenta instalar desánimo en la gente para que no podamos seguir progresando y construyendo. Pero aquí estamos, con el compromiso de siempre, con las convicciones de siempre; pese a los obstáculos, pese a los palos en la rueda, pese a las zancadillas, esta Presidenta no va a cejar trabajando por su país, por su gente, de norte a sur, por todo el país federal para construir una Argentina mejor. Este es nuestro compromiso y San Pedro es nuestro testimonio de que ese compromiso y esta palabra empeñada los llevamos adelante. Por eso, misioneros y misioneras, también quiero acompañarlos en el día de hoy en una inauguración muy importante a la que no voy a poder ir pero allí está nuestro ministro de Salud, en Posadas; quiero saludar también al ingeniero Rovira que tanto ha hecho por este fantástico hospital que se va a inaugurar en Posadas, que es un modelo y que nos enorgullece como argentinos. (Aplausos) Asimismo quiero agradecerles, ¿saben qué?, no lo de hoy, porque lo de hoy cuando uno viene a inaugurar cosas, a inaugurar escuelas o viviendas es fácil ser bien recibido; quiero agradecerles otro recibimiento, el que me dieron el día de la tragedia, el día que tal vez tenían derecho a estar enojados, a tener el puño crispado, a increpar porque no les habían podido dar una casa mejor o un lugar mejor. Y sin embargo ese día sólo encontré afecto, cariño y pedidos de "vuelva otra vez". Por eso quiero agradecerles aquel día, el cariño, el afecto, el tratamiento que me dieron que me hizo redoblar el compromiso para cumplir como lo estamos haciendo hoy. Por eso y porque hace un día de mucho calor, de mucho sol y hace muchas horas que están aquí, muchas gracias Misiones, muchas gracias San Pedro, Andresito, veo a la gente de Andresito también por ahí, el fantástico pueblo yerbatero, el más joven de la provincia, un saludo también para ustedes, para todos. Muchas pero muchas gracias, gracias Misiones, gracias San Pedro. (Aplausos)Para nosotros este año del Bicentenario queremos que en nuestra sea el Año de la Educación. Por eso tambièn es el año en el cual vamos a colocarle a todas las escuelas de la provincia computadoras, gabinetes de computación y acceso a internet porque es la manera de darle la chance de justicia social a los que menos tienen, que tal vez no puedan tener en su vivienda a la computadora y mucho menos a internet. Pero la escuela debe servir para dar igualdad de oportunidades, dar inclusión social y posibilitar la justicia social. Así que nuestro reconocimiento, señora Presidenta, y nuestro agradecimiento por este hermoso edificio escolar que hoy inauguramos en esta querida villa serrana. PRESIDENTA.- Gracias, muchas gracias señor Gobernador, un saludo a usted, al Intendente de Villa General Belgrano, que hace poquito lo encontré en El Calafate y nos saludamos, a todos los docentes, a los alumnos, a las mamas, a los papas que hoy concurren a la inauguración de esta escuela, al igual que estamos haciendo aquí, desde Misiones. Es para todo aquel que tiene responsabilidades de gobierno una inmensa alegría poder inaugurar escuelas. Y yo creo que este año y este marzo del Bicentenario, que estamos inaugurando 103 escuelas en un sólo mes a lo largo y a lo ancho del país (Aplausos) marca el rol que la educación tiene como pilar básico, desde el 25 de mayo del año 2003. Para nosotros es una inmensa satisfacción verlo a usted, a los alumnos, a los maestros, en fin a todos los que constituyen la comunidad educativa, que es la que asegura - como bien lo ha dicho usted -  la construcción de ciudadanos libres. Así que felicitaciones Córdoba; allí veo un amigo mío que era diputado. ¿El que está al lado tuyo es el que era diputado conmigo? Sí míralo es él, que me tiraba el humo del cigarrillo y yo le decía corre ese cigarrillo. ¿Qué tal, cómo estás? Se puso colorado, él se sentaba en la banca de atrás, fumaba y cuando expelía el humo me llegaba a mí, yo terminaba envuelta en humo. Debo decirles que fui una fumadora que dejó de hacerlo hace más de 20 años, con lo cual tengo la furia de las conversas, entonces lo perseguía a él y a sus cigarrillos. Un beso grande Gobernador, un beso grande Intendente, un beso grande a toda Córdoba y felicitaciones. Gracias. Gildo Insfran: Buenos días, señora Presidenta, cómo le va, verdaderamente es un gusto estar en esta manera de encontrarnos tan cerca y darle la bienvenida por su estadía aquí en el Norte argentino. No es muy adecuado el horario para nosotros, pero bueno usted siempre así lo decide. PRESIDENTA.- Es hora de la siesta. Gildo Insfran: Sí es la hora de la siesta, que es sagrada para todos nosotros. (Aplausos). Estamos acá muy felices los formoseños inaugurando esta Escuela para Ciegos y disminuido visual, que es única en su construcción arquitectónica, es única en su modalidad y verdaderamente nos sentimos muy felices de haber iniciado, tambièn, las clases el día primero de marzo y por el logro del año pasado en el sistema educativo de completar los 180 días de clases. Por supuesto la educación es algo dinámico y tenemos otros objetivos, nuestro objetivo no solamente es la presencia de 180 de los chicos en clases, sino trabajar en comunidad para lograr la calidad educativa que usted tanto pregona y que nosotros aportamos nuestros granito de arena en la construcción de esa educación de calidad, en retomar y recuperar para todo el pueblo argentino la educación pública, que se defiende en la forma en que lo está haciendo usted y nosotros imitamos. En nuestra provincia se han construido 510 establecimientos, 474 terminados, 36 en ejecución y 70 establecimientos más que están en procesos licitatorio. Esto habla a las claras del compromiso de nuestro Gobierno en la búsqueda de una calidad educativa de acuerdo con las exigencias de los nuevos tiempos. Tenga usted nuestra estima, nuestro saludo y el reconocimiento del pueblo formoseño. (Aplausos) PRESIDENTA: Gracias, muchas gracias Gildo, querido gobernador de Formosa. Yo escuchaba recién lamentarte ahí por la perdida de la siesta, pero una escuela como la que están inaugurando bien vale una siesta y dos también. Así que felicitaciones a todos los formoseños por esa escuela modelo para niños ciegos, felicitarlos a todos de todo corazón, yo sé del inmenso compromiso que tiene la administración tuya, la de tu gobierno con la educación pública, tanto como el que tenemos nosotros. Así que felicitarlos, saludarlos y bueno muchas gracias. Después se van a dormir la siesta cuando termine todo, dale. (Aplausos). Gildo Insfran: Pero dormir la siesta no es porque queramos descansar, sino es por el clima. PRESIDENTA.- Por el clima, por el calor, no hace falta que lo expliques Gildo porque en el centro del país creen que cuando duermen en el interior es porque no les gusta más que dormir, pero no entienden, no conocen las realidades climáticas y por eso siempre prejuzgan y ponen etiquetas. Gildo Insfran: Los formoseños tenemos muy bien en claro eso, cuando nos visitan de afuera para darnos indicaciones, en eso somos bastantes orgullosos y difíciles. No solemos acatar instrucciones y menos instrucciones aviesas como las que están acostumbrados a hacer algunos medios concentrados o poderes concentrados de la Argentina, vamos a luchar contra eso, tenga usted plena seguridad. PRESIDENTA.- Gracias, muchas gracias. Jorge Capitanich:  Buenas tardes, señora Presidenta, un gran gusto para nosotros desde aquí, desde la provincia del Chaco, junto a Claribel que nos está acompañando, junto al vicegobernador y nuestros funcionarios, para nosotros es un gran gusto decirle que acá, en la escuela primaria No. 1.058 son 2.500 metros cuadrados, son 680 alumnos, durante el programa "Más Escuelas" tenemos prácticamente cien mil metros cuadrados de edificios escolares construidos. Nosotros hoy estamos en proceso de construcción e inauguración de 28 nuevas escuelas y vamos a completar, durante nuestro mandato,  de cuatro años, con la valiosísima ayuda suya, 94 nuevos edificios escolares, más de 400 nuevas aulas y a su vez cerca de 2.000 intervenciones, que nos permiten tener una infraestructura escolar para cumplir una meta de nuestro gobierno que es tener aulas limpias y cómodas para satisfacer la demanda de nuestros alumnos. Para nosotros es un gran gusto compartir este momento, quiero saludar tambièn a mis colegas: Gildo Infràn, de Formosa; Juan Schiaretti, de Córdoba; Maurice Closs, de la provincia de Misiones, a usted y a Andrea del Boca también, un gran gusto por compartir este momento tan importante para todos nosotros. PRESIDENTE: Gracias, gracias "Coqui", gobernador del Chaco, querido amigo, un beso a Claribel, mucho agradecimiento a todos los artistas, como Andrea del boca, Claribel Medina, ayer Víctor Laplace; a deportistas como la Tigresa Acuña, como el "Pato" Fillol,  que le han ido a leer a los chicos, en los colegios, en esta campaña de iniciación de clases en toda la República Argentina, un gesto de fuerte visibilidad y compromiso de nuestros artistas y de nuestros deportistas con la educación pública. Así que muchas gracias a ambos y felicitaciones por esa inauguración y por todas las que vendrán. Muchas gracias. (Aplausos). Jorge Capitanich: Bueno, muchas gracias Presidenta, queríamos compartir este momento y decirle que acá tuvimos una lectura con los niños y acá Claribel me está enseñando a ver este oficio de actor, así que esa es mi próxima vocación, que quiero ejercerla, no sé si usted me va a acompañar. PRESIDENTA.- Haríamos una linda pareja de telenovela ¿no? Dale. (Aplausos).Muy buenos días a todos y a todas. Señores intendentes de la cuenca del Salado; señor Vicegobernador; señor Gobernador; señores productores; señores miembros de los centros tradicionalistas: hoy estamos aquí con anuncios más que importantes. Estamos llamando a licitación por la primera parte del tercer tramo de la canalización del río Salado por más de 500 millones de pesos, que se agregan a las obras del primer y segundo tramos ya concluidas y finalizadas y que junto a otras en la parte sureste, norte de la provincia de Buenos Aires y Sur de la provincia de Santa Fe, nos han permitido recuperar para los productores 2 millones de hectáreas. También estamos anunciando hoy la firma por 600 millones de pesos de créditos con tasas subsidiadas y cuotas fijas para productores ganaderos, ya sea de carne bovina, porcina o avícolas de la provincia de Buenos Aires, que subsidian el Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación y también hay una promoción de tasas por parte de ambos bancos. Igualmente quiero anunciarles algo muy importante para los productores ganaderos argentinos: hemos logrado finalmente luego de años de venir solicitándolo que la Unión Europea nos conceda 1000 t más de la cuota Hilton. (Aplausos). Pero además nos han agregado 200 t de carne de búfalo, que es una producción muy importante del noreste del país, y además nos han reconocido por los años que lo venimos solicitando con lo cual hasta el año 2014 vamos a tener una cuota de 30.000 t, siendo la más importante de la Unión Europea, y seguimos luchando también por la apertura del mercado norteamericano. Esto significa para los productores de carne 114 millones de dólares que seguramente van a ser bien aprovechados en nuevas inversiones. Ayer tuvimos también dos buenas noticias, una en San Pedro donde fuimos a ver la reconstrucción de ese lugar de Misiones, casi en la frontera con Brasil, que un tornado había destruido y en el cual pusimos más de 100 nuevas casas, 2 escuelas, secaderos de tabaco para todas las casas, es decir, hoy más allá de las desgracias personales que en aquel momento ocurrieron los habitantes de San Pedro están mucho mejor que antes del tornado. Mientras estas cosas ocurren en la Argentina real, mientras construimos y trabajamos, otras cosas lamentablemente ocurren también en nuestro país, la República Argentina. Me olvidaba también de ayer otra muy buena noticia, la Corte Suprema de Justicia, no la nuestra sino la de Estados Unidos de Norteamérica le dio la razón al gobierno argentino contra los fondos buitres que habían embargado (aplausos) los fondos de la ANSES y confirmó el fallo de la Cámara de Apelaciones. La Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos dio la razón al gobierno argentino. Acá suceden otras cosas que realmente son muy lamentables para el funcionamiento de las instituciones, se pretende que no paguemos lo que otros han contraído como deudas y se obstruye permanentemente, a través de medidas judiciales también, en lo que yo creo que es un verdadero abuso de poder porque quienes tienen responsabilidad de administrar las finanzas del país, de hacer frente a las obligaciones y a las deudas, no son los jueces sino es la presidenta de la República por imperio de la Constitución. (Aplausos). Realmente ayer vimos una fotografía del pasado argentino, una fotografía de los que nos endeudaron en los años 90; mediante un decreto se aprobó el plan Brady, 87 mil millones dólares, durante la década de los 90; mediante un decreto simple se aprobó el Megacanje en el año 2001; también la pesificación asimétrica que vino posteriormente con el gobierno del año 2002, más corralito o corralón. Las deudas que esta Presidenta quiere pagar y va a pagar con las reservas (aplausos) del Banco Central, que en el marco de lo que dice la Constitución y la propia Carta Orgánica del Banco Central se encuentran depositadas en las cuentas de Economía. Quiero asegurarles a todos aquellos que son acreedores de la Argentina que van a cobrar sus deudas, que no voy a permitir que un juez defaultee la deuda, ya la defaulteó otro presidente y esto ocasionó graves, gravísimos perjuicios a todos los argentinos y al erario público. Miren, la Constitución me marca la responsabilidad de la administración general del país, esto es las finanzas, y también me marca el Código Penal que ningún funcionario puede cometer actos a sabiendas de que esos actos le van a salir más caros que si hace otras acciones, porque entonces estaría administrando fraudulentamente en contra del Estado. Yo sé, como lo saben todos los argentinos, que tenemos recursos absolutamente disponibles de patrimonio de la República Argentina, las reservas las tiene el Banco Central pero el Banco Central no es el de Namibia o de Uganda, es el Banco Central de la República Argentina. (Aplausos). Por esas reservas nos están pagando apenas 0,5% anual; si yo contrajera empréstitos y créditos para pagar la deuda, que es la deuda -como lo he explicitado en ese decreto- del corralito, del corralón, de la pesificación asimétrica, de lo que venía del Plan Brady, del Megacanje, o sea la deuda de todos los que hoy se oponen a que paguemos lo que ellos comprometieron, si yo realmente hiciera esto sería pasible de ser condenada por administración fraudulenta contra los intereses del Estado y no lo voy a hacer, no lo voy a hacer. Yo estoy convencida de que estoy actuando dentro del marco a la Constitución Nacional y de las obligaciones que me imponen las leyes, que es lograr solucionar los problemas que otros le han creado a la Argentina con el menor costo posible para el erario público y para la salud de los argentinos. Porque en definitiva lo que quieren tal vez obligar es a que no hagamos esta obra del Salado o que tal vez paralicemos las obras que ya están en ejecución del Estado y entonces violentemos contratos y dejemos gente en la calle, o que tal vez recurramos a las medidas de descuento de salarios a docentes o de jubilaciones y pensiones, como lo intentaron estas mismas personas en el año 2001 haciendo explotar la Argentina. (Aplausos). No, no lo voy a hacer, no lo voy a hacer, estoy dispuesta a enfrentar la condena de cualquier juez circunstancial de la Argentina, lo que no estoy dispuesta es a enfrentar la condena de la historia que significaría fundamentalmente condenar a la Argentina otra vez más al endeudamiento (aplausos), al default, al no pagar. Vamos a pagar, vamos a hacer honor a esas deudas que otros contrajeron, esos mismos que hoy no quieren que paguemos y recurren a jueces que parecen que estuvieran alquilados. Me cuentan que la jueza que hoy ordenó la medida cautelar es la pareja del juez Marinelli, el que actuó en la anterior contra el Fondo del Bicentenario, y luego hablan de matrimonios presidenciales, por Dios. (Aplausos) A esta argentina que les está hablando hoy a ustedes la votó el 46 por ciento de los argentinos para que durante cuatro años gestione el Estado y lo administre. (Aplausos). Al anterior Presidente lo habían votado menos pero lo había votado el 22 por ciento para que lo hiciera durante los cuatro años y medio que lo hizo. Son los que tienen el Poder Ejecutivo votado por el pueblo los que tienen la responsabilidad de administrar las finanzas del Estado, los recursos del Estado, y para eso también tenemos una Ley de Presupuesto que ha autorizado endeudamiento, que reconoce que hay una brecha de financiamiento para el Estado Nacional de 55 mil millones de pesos. Estamos haciendo las cosas en el marco de la Constitución y de las leyes, absolutamente, e inclusive en el decreto del Fondo de Desendeudamiento se ha dado lugar a los cuestionamientos que había en cuanto a que no se sabía qué es lo que se iba a pagar, a que era algo abierto y se podía seguir sacando en el 2011 o 2012 o que no había control parlamentario. Pero además, si no están de acuerdo, ¿por qué no presentan un proyecto de ley, por qué no dicen cómo van a pagar la deuda? Que expliquen a los argentinos, tienen la obligación de hacerlo como legisladores del país, cómo van a pagar la deuda externa con los recursos que hoy están el Presupuesto. Esto es fundamental saberlo, argentinos, porque yo creo que estamos ante intentos de destitución evidentes por parte de algunos sectores nacionales. Como puede verse si no la disposición en menos de media hora, sin derecho a ser escuchada, por parte de una académica del valor de la licenciada Mercedes Marcó del Pont (aplausos), una economista reconocida, con condiciones personales, académicas, políticas, profesionales, cómo se ha desempeñado al frente del Banco de la Nación; cómo pueden en media hora decidir que no puede ser presidenta del Banco Central cuando todos saben que además la facultad de proponer a quien va a presidir el Banco Central es una atribución propia del Presidente y que los controles de los acuerdos del Senado son en cuanto a la idoneidad, no a si estoy de acuerdo con tal o cual funcionario. Este es el rol que la Constitución asigna a los acuerdos. Pero además yo he sido senadora desde el año 1995 con un interregno de diputada, y nunca se vio tal avasallamiento de lo que le corresponde a cada sector político en el seno de las comisiones. Y pensar que nos trataban a nosotros de autoritarios y hegemónicos. Yo quiero que sepan que durante toda la gestión en que el Frente para la Victoria y el Partido Justicialista fueron mayoría en ambas cámaras, siempre se le respetó a la oposición los lugares que le correspondían e inclusive debo decir que en el Senado en algunas oportunidades se le daban y reconocían mayores lugares que lo que les correspondían a algunos sectores opositores por su propia proporcionalidad. Como verán, y esto dirigiéndome ya también a muchos amigos y compañeros, en realidad no eran las formas lo que les molestaban del gobierno, no eran los modales, porque nosotros si éramos caracterizado por mucho periodismo de malos modales cómo pueden verse los modales de esta nueva mayoría, que además es una mayoría -digámoslo- muy sui generis, muy sui generis. Están los viejos rezagos del Partido Socialista de Santa Fe junto a sectores enfrentados en la provincia de Santa Fe, están junto a quien dirigió durante 10 años la República Argentina en la década de los 90, están junto al que declaró el default y que quiere que sigamos sin pagar. Eso no se llama mayoría política, eso se llama un rejunte político que solamente quiere obstruir y que no funcionan las instituciones. (Aplausos) Mire que yo he sido minoría y minoría en serio, minoría de una nada más, minoría más minoría imposible y siempre, y siempre he aceptado por ejemplo cuando no nos colocaban en ninguna comisión que pudiera ser importante porque sabían que era opositora, eran las reglas, pero también sé que la República Argentina tiene un sistema presidencialista, no hay cogobierno con la oposición, no es un gobierno parlamentario. Puede estarse de acuerdo o no con este sistema de gobierno que hemos copiado exactamente de la Constitución de Estados Unidos, pero si no se está de acuerdo lo que hay que hacer no es violarlo sino cambiar la Constitución y poner un gobierno parlamentario por ejemplo.  Ahora bien, si tuviéramos un gobierno parlamentario, si pidiéramos una propuesta a esta oposición, ¿qué me dirían? Unos, que no pague la deuda y que investigue; otros, que la pague con un plan de ajuste y, entonces, ¿qué país tendríamos? Yo quiero realmente hablar con mucha crudeza pero con mucha serenidad a todos: por favor, a bajar el nivel de irracionalidad, las instituciones no pueden tomar actos de venganza. Lo de ayer contra Mercedes Marcó del Pont, no fue un acto institucional democrático y racional, fue un acto de venganza de la más baja estofa que recuerdo haber visto en el Parlamento Argentino. (Aplausos) Mercedes Marcó del Pont cumplió con el decreto de necesidad y urgencia porque sabe lo que dice la Constitución pero, además, fue acompañada por el Directorio, tampoco fue una decisión unipersonal, lo hizo en el marco de la Carta Orgánica. Entonces, ¿por qué se viola lo que establecen los reglamentos del Senado, los reglamentos de la propia Comisión de Acuerdos del Senado, lo que establece la propia Constitución, los decretos de necesidad y urgencia que, reitero, nunca fueron un invento de esta Presidenta? Están allí en la Constitución al igual que el sistema de gobierno presidencialista. Y si no gusta lo que hay que hacer es proponer una reforma constitucional, eliminar los decretos de necesidad y urgencia, prohibirlos e instalar otro sistema de gobierno. Pero quiero decirles a todos ustedes, acá hay muchos productores, a los inversores, a los acreedores, a los empresarios que sigan invirtiendo en la Argentina y que lo van a seguir haciendo porque en el mundo actual Argentina es uno de los lugares más seguros para invertir (Aplausos) porque hemos acumulado reservas, porque hemos descendido como nunca el nivel de nuestra deuda externa a niveles que nunca tuvimos durante décadas, porque producimos lo que el mundo necesita que son alimentos, porque nuestra sociedad tiene un bajísimo nivel de endeudamiento, porque el sistema bancario también está muy solvente y muy líquido, porque todos los números macroeconómicos de la economía son buenos, porque cada vez que tomamos una decisión, como fue la del Fondo del Bicentenario, la Bolsa subió, los bonos subieron, porque cuando volvimos a tomar esta decisión del Fondo de Desendeudamiento Argentino volvieron a dispararse los bonos, el valor de la Argentina y desciende el riesgo país. Cada vez que el Gobierno actúa, la economía sube; cada vez que actúa la oposición en el Parlamento, con ayuda de algún juez, la economía baja. (Aplausos) Hay que decidir en qué país queremos volver a vivir: si queremos volver a vivir en el país de la incertidumbre de aquellos años en los que no se sabía qué pasaba o en la certeza de estos años donde todos saben que van al banco y están sus depósitos, donde saben que cobran a fin de mes, donde está la posibilidad de seguir creciendo económicamente, donde los docentes saben que van a cobrar sus sueldos porque saben que hay un Gobierno Nacional que garantiza un piso mínimo, pero tenemos que hacerlo en forma consciente y racional. Y yo les pido a todos, como lo hice el otro día cuando estuve en el Parlamento, que no se puede seguir actuando en forma absolutamente irracional. Si no están de acuerdo con esta forma de pagar la deuda, que nos digan cómo hacerlo y si la que tienen ellos es mejor que la nuestra, juro aquí, delante de todos, que voy a adoptar esa forma, pero quiero que me la expliquen (Aplausos). Y además que me digan que pagando de la forma que ellos proponen vamos a poder seguir pagándoles a los jubilados los dos aumentos al año, que vamos a poder seguir pagando las asignaciones familiares, que vamos a poder seguir con un plan de infraestructura como el que estamos anunciando hoy que favorece sistémicamente, no solamente a la economía, sino a que pueblos como General Belgrano no sean tapados por el agua. Si me explican que puedo seguir haciendo todo eso y con la forma que ellos tienen de pagar la deuda podemos hacerlo, vamos a hacerlo, somos todo oídos para escuchar, no solamente esta Presidenta, sino todos los argentinos las propuestas que tienen para hacer. Y por favor, también pedirles que las instituciones no pueden tomar actitudes de venganza, contra nadie, porque pareciera ser si no que si alguien es bueno no hay vengarse sobre él; ni aún sobre las personas más malas, ni aún sobre aquellos que hayan cometido los delitos más atroces las instituciones pueden ejercer venganza porque está prohibido por la Constitución; hasta los que delinquen tienen derechos en la Constitución, está prohibida la venganza. Y nosotros somos absolutamente respetuosos, pero no solamente porque lo dice la Constitución, sino porque tenemos en el ADN la no venganza. Para nosotros es mucho más importante el trabajo, la construcción, las cosas positivas que podemos ofrecer, la necesidad de mayor justicia y equidad para la sociedad. Estas son las cosas que queremos. Por eso les pido a las instituciones que funcionen, que lo hagan de acuerdo con la Constitución, a los reglamentos, que los jueces juzguen, tal vez el día de mañana podrán juzgarme si he pagado mal la deuda y he causado un perjuicio para el Estado, pero mientras tanto tengo que pagar la deuda y lo voy a seguir haciendo. Esto también quiero dejarlo absolutamente claro. (Aplausos) Sería un acto de irresponsabilidad manifiesta, que me va a ser demandado por la historia, si yo vuelvo a dejar a la Argentina en una situación de indefensión frente a sus acreedores. Sobre todo ahora que estamos a punto de abordar también la segunda parte del canje que ha sido autorizada por el propio Parlamento. Es increíble, pareciera que votaran con una mano, lo borraran con la otra, decidieran con un hemisferio de su cabeza una cosa y que el otro hemisferio les dictara otra. A veces...yo creo que sí, fijate vos, yo creo que hay neuronas, yo sí creo que hay neuronas, creo que hay otras cosas además de neuronas. Creo que no hay el grado de responsabilidad y patriotismo que tenemos que tener para entender que en este período constitucional yo soy la Presidenta y creo que todos los que quieren ser...hay un montón en esa fotografía que vi ayer de los que fueron y de los que todavía no fueron pero que quieren ser, empezando y encabezando por el propio vicepresidente de la República Argentina, lo cual me parece absolutamente legítimo. Solo les pido que el año que viene, con las internas abiertas y democráticas para todos los partidos, todos se presenten y que sea el pueblo el que decida, de acuerdo con la Constitución, de acuerdo con la ley y de acuerdo con lo que, en definitiva, todos creemos que debe ser la Argentina: un país democrático. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor ministro de Relaciones Exteriores de la República Federal de Alemania; señor vicepresidente de la Fundación Max Planck; colaboradores míos; empresarios de origen alemán y también de origen argentino; jóvenes, hay muchos y me encanta: tres cosas, la primera resaltar las palabras del señor ministro de Relaciones Exteriores de la República Federal de Alemania, basadas fundamentalmente en el reconocimiento a la Argentina como un país con fuerte presencia internacional, pero además valorizando nuestra vinculación como una relación estratégica entre ambos países. La presencia hoy de la Fundación Max Planck, constituyéndonos a nosotros, a la Argentina, en el primer país de la región que construye un vínculo de esta naturaleza, que se está desarrollando y que va a ser inaugurado en el Foro Científico de las ex bodegas Giol que estamos haciendo en forma conjunta; esta primera demostración de visibilidad pública de lo que estamos haciendo y que constituye este "Túnel de la ciencia" que hoy he recorrido en parte y que les recomiendo a todos que vengan a hacerlo; la común visión que tenemos ambos países de que la ciencia no es una cuestión abstracta. Ellos han desarrollado un grado de conocimiento científico y de aplicación a la industria y a la medicina, es decir, a la vida cotidiana de los seres humanos, no a la ciencia abstracta alejada de los problemas sino al contrario, introduciéndose en los problemas de la economía, de la industria, de la medicina, de la salud para darles respuesta; que es creo también la visión metodológica que tenemos que dar nosotros en materia de educación en el secundario para que los chicos adquieran mayor afinidad con las ciencias duras. Recién cuando recorría el túnel recordaba que cuando fui a la secundaria yo detestaba física y química -debo decirlo acá, perdóneme, no se vayan a ofender-, me parecía algo muy duro de entender, pero si de repente esto que parece tan duro de entender les fuera explicado a nuestros jóvenes y a nuestros alumnos con la aplicación que tiene por ejemplo el genoma humano, el ADN, para saber que vamos a poder tener, en un futuro no muy lejano, una medicina por ejemplo personalizada, porque evidentemente cuanto más conozcamos del genoma y del ADN de cada individuo habrá mejores respuestas a las patologías de cada uno de esos individuos; si pudiéramos explicarles y encontrar metodológicamente, pedagógicamente la forma de vincular esa ciencia dura con lo cotidiano de la vida estoy segura de que encontraríamos muchos más adherentes en nuestra juventud a las cuestiones de las ciencias duras. Estamos en camino, por eso hemos creado el Ministerio de Ciencia y Tecnología, por eso estamos trabajando en una nueva escuela secundaria, por eso también tenemos cosas en común con Alemania. Somos el único país de Latinoamérica, señor Ministro, que tiene premios Nobel vinculados a las ciencias duras, no los 33 de ustedes pero tenemos tres, que no es poca cosa. (Aplausos) Además hemos desarrollado en la Casa Rosada un lugar, un espacio institucional al que hemos llamado el Salón de los Científicos del Bicentenario. Están representados en ese salón de la Casa Rosada, donde reside el poder político de la República, no solamente los tres premios Nobel sino también infinidad de hombres y mujeres, científicos, sanitaristas, gente vinculada con la energía nuclear, que han contribuido de una manera muy importante a construir aquí en la Argentina un polo de desarrollo científico realmente único en la región en muchos de los ámbitos, como por ejemplo la biotecnología o la ciencia nuclear. Estamos construyendo, no sé si se lo habrán contado, en el sur, en Bariloche, junto con la NASA, radares y satélites que van a medir la salinización de los océanos para ver cómo impacta esto en el cambio climático. Estamos haciendo muchísimas cosas los argentinos en materia científica y creemos que este aporte de Max Planck, esta vinculación, esta articulación con tal vez el instituto más importante que tenga Alemania en materia de investigación científica, nos va a ayudar muchísimo a que ese conocimiento fantástico de Alemania pueda derramarse también sobre la cosas fantásticas que tenemos que ofrecer los argentinos en materia de alimentos, en materia de energía al mundo entero. Por eso estamos muy contentos en este día de estar compartiendo con usted, vamos estar en Francfort, ya me invitaron a un almuerzo con la canciller Angela Merkel, lo único que les pedí fue strudel de postre porque me gusta mucho y ustedes lo hacen mejor que nadie, así que compartiremos un almuerzo con la Canciller el 6 de octubre en la Feria de Francfort. También estuvimos charlando de las posibilidades de seguir profundizando esta relación entre Alemania y Argentina que tiene antecedentes históricos muy pero muy importantes. Y gracias también por la felicitación, quiero referirme y terminar con esto porque también el arte es una ciencia, ya que exige por sobre todas las cosas creatividad, inspiración, investigación y la verdad es que los argentinos hoy estamos muy contentos, no solamente porque le ganamos a Alemania el otro día uno a cero sino porque hemos obtenido un Oscar en una película extraordinaria como es "El secreto de sus ojos". (Aplausos) Les aclaro que la vi dos veces porque es una película que me impactó. Algunos me decían que no sabían si iban a entender la película porque es muy Argentina, los que dudaban decían: ¿entenderán una película tan argentina? Al contrario decía yo, cuanto más argentina sea más la van a entender, pinta tu aldea y serás universal. Cada vez que nos hemos pintado y retratado a nosotros mismos y que hemos contado las cosas que nos han pasado nos ha ido bien, porque en definitiva es lo que mejor sabemos ser nosotros mismos. Quiero felicitar a Juan José Campanella y a esos cuatro actores emblemáticos de la película que son Ricardo Darín, Soledad Villamil, Guillermo Francella y Pablo Rago, que realmente nos hacen poner muy orgullosos a los argentinos con esta producción que realmente, estoy segura, va a deslumbrar al mundo entero.  Por eso hoy estamos festejando muchas cosas, esta articulación con Max Planck de Alemania y nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, esta articulación entre el gobierno de la República Argentina y el gobierno de la República Federal de Alemania, y estamos festejando también entre todos lo que significa el conocimiento para mejorar la calidad de vida de nosotros, los que vivimos en este planeta, y además hacerlo un poco más justo y más equitativo que es lo que está necesitando cada vez más. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)MAYOR MEDICA ALEJANDRA FREITES.- Buenas tardes señora Presidente y buenas tardes a todas las allí presente, soy la mayor médica del Batallón Conjunto Argentino, "Haití 11", en Gonaives, presente tambièn en Puerto Príncipe, a partir del 12 de enero, cuando ocurrió el terrible terremoto.  PRESIDENTA.- Hola Alejandra, qué tal, cómo están, ahí las estamos viendo a las dos, ustedes a lo mejor tambièn nos están viendo a nosotras. Estamos rindiéndoles homenajes a ustedes que están allí y en nombre de ustedes tambièn a otras cascos blancos y cascos azules, que están aquí, y a todas las mujeres, y también - aunque sea el Día Internacional de la Mujer - a todos los hombres que están cumpliendo allí una tarea humanitaria que realmente es algo muy importantes y debe ser muy fuerte en la vida de todos porque no todos están preparados para soportar muchas veces tanto dolor y tanto sufrimiento y al mismo tiempo ayudar. Ello requiere una preparación y una actitud especial de la vida. Así que saludarlas a ambas y tambièn escuchar a Lucia.  ENFERMERA LUCIA LEONOR NUÑEZ.- Buenas tardes, soy Lucia Leonor Núñez, presto servicio en el Hospital de la Fuerza Aérea, aquí en Puerto Príncipe.  PRESIDENTA.- Hay algunos problemas de incomunicación naturales porque estamos en situaciones muy difíciles pero de cualquier manera las estamos viendo a las dos, muy sonrientes, de muy buen semblante y realmente queremos abrazarlas muy fuertes y darles un gran aplausos, en nombre de todos y de todas. (APLAUSOS).  MAYOR MEDICA ALEJANDRA FREITES.- Señora Presidenta le quería comentar que el Batallón Conjunto Argentino cuenta entre sus filas con 13 mujeres, de las cuales 4 somos oficiales; 7 suboficiales y 2 soldados voluntarias. Las actividades que hemos llevado a cabo han sido amplias y variadas, desde sanidad, intendencia, desde puestos de cocina a lavaderos y últimamente en la distribución de alimentos en Puerto Príncipe y también escoltando y dando seguridad a las muchas organizaciones de ayuda humanitaria, que se hicieron presente en Haití, a partir del 12 de enero.  PRESIDENTA.- Sí bueno, ya sabemos las mujeres estamos para todo, desde barrer el piso, seguridad, medicinas, somos múltiples, estamos preparadas para todas las tareas, estamos preparadas culturalmente digo yo para hacer todas esas cosas que los hombres no pueden hacer al mismo tiempo, nosotras sí la podemos hacer al mismo tiempo. No me mire así, canciller Taiana, me mira muy fijo me mira el canciller Taiana, que lo tengo sentado a mi derecha, pero quiero - en serio- agradecerle a ambas la excelente predisposición y el rol que yo personalmente vi están cumpliendo nuestras fuerzas armadas y los cascos blancos allí en el hospital. No pude llegar a Gonaives, pero sí estuve en Puerto Príncipe y estuve recorriendo el hospital y también sé que fue nuestra misión la primera que llegó y acudió en ayuda, cuando sucedió este terremoto. Eso ha sido reconocido por el propio Presidente de los Estados Unidos que llegamos antes que ellos, aunque sea una vez llegamos antes que ellos y es bueno que lo hayamos hecho para ayudar, y llegáramos antes que ellos. Así que muchas gracias y felicitaciones a Puerto Príncipe, a Gonaives y también a las 13 mujeres y a los hombres que se desempeñan allí, junto a ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÒN CRISTINA FERNANDEZ, EN EL ACTO EN EL SALÒN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Bueno hoy, solamente por hoy, permítanme decirles buenas tardes a todas, buenas tardes a todas y a todos: en principio, pensábamos hablar por cadena nacional porque era el Día Internacional de la Mujer, y pensábamos hacerlo para todas las mujeres, pero el Secretario General de la Presidencia olvidó que había partido de fútbol y la verdad que esta Presidenta está dispuesta a enfrentarse con las hordas de opositores más salvajes, que uno pueda reconocer, pero nunca con un hincha de fútbol. ¿Por qué? Porque tengo un hincha en la casa, nací de una hincha de fútbol y son personajes que suelen ser normales y adorables, hasta el momento en que comienza el partido de fútbol. ¿Vieron? Ahí es como que se transforman y yo me imaginaba poniendo cadena nacional, por ejemplo, cuando el hincha de San Lorenzo estaba mirando si le iban a hacer el gol y dije, no, vamos a tener miles de militantes contra el voto de la mujer, así que dije: "hablá no más así, sin cadena nacional, pero con el corazón para homenajear en este Día a todas las mujeres".  ¿Ustedes quieren que les cuente algo? Yo siempre fui un poquito reacia a esto del Día de la Mujer porque decía: ¿Por qué el Día de la Mujer? Me sonaba a Día del Animal, que era un solo día, pero después me di cuenta que siempre es bueno, aunque sea un día, reafirmar la condición de mujer en todos los ámbitos.  Y hoy aquí hay artistas muy importantes, hay mujeres cascos blancos que han ido solidarias a Haití, nuestras mujeres oficiales y suboficiales y voluntarias de las fuerzas armadas, nuestras Abuelas y Madres de la Plaza de Mayo, hay intelectuales, trabajadoras, mujeres políticas. En fin creo que está representado todo lo que la mujer puede hacer, pero fundamentalmente siempre nuestra condición de madre nos hermana y  nos aúna a todas, independientemente de cuál sea el rol que cumplimos.  Tambièn quiero decirles que esta declaración de Eva Perón como la Mujer del Bicentenario y el reacondicionamiento de lo que va a ser este monumento histórico, que es el viejo Ministerio de Obras Públicas, hoy Ministerio de Desarrollo y Salud Social tiene también un valor emblemático. Ustedes saben que allí se desarrolló el Cabildo Abierto, el 22 de agosto de 1951, donde el pueblo quiso llevar a Eva Perón de vicepresidenta de la República y finalmente la historia dispuso otra cosa y el 31 de agosto ella el renunciamiento.  Pero quisimos restaurar ese edificio y vamos a llamar a licitación pública, durante el curso ya de esta semana, restaurar este viejo edificio, que alguna vez quisieron sacarlo, tirarlo como si la historia pudiera correrse en rueditas o derrumbarse de un plumazo. Pero la historia siempre está ahí y aparece firme y erguida, como está este monumento y con la idea que nos trajo, me olvido del nombre porque está colaborando con nosotros, con Daniel Santoro, pero que lo veo allí: Maimo, que fue el que nos trajo la idea, y  que conjuntamente con Daniel Santoro, que seguramente luego va explicar ante los periodistas los que son las líneas de esto, que va a estar emplazado en la cara norte del edificio, la que mira al río, y la otra Evita, que fue la primera Evita que vi, esa que estaba en la razón de mi vida, que es la Evita con una inmensa rosa, un vestido muy importante, una sonrisa y una belleza maravillosas y su collar y aros de rubíes. Esa fue la primera Evita que vi, un día revolviendo los cajones del placard de mi abuelo, que tenía escondido lo que estaba prohibido en aquellos tiempos, el tema de "La Razón de mi Vida". Y allí vi por primera vez la foto de esa Evita.  Esta Evita, frente al micrófono es una Evita más de mi juventud, es una Evita más del reclamo, de la demanda, es la Evita que está aquí también, es la Evita que se está dirigiendo, interpelando a la sociedad. En el otro, en "La Razón de mi Vida" es la Evita que ayudaba, la que tendía la mano, pero esta interpelaba a una sociedad que era muy injusta, muy inequitativa y a la que ella le demandaba mayor justicia y mayor equidad. Por eso creo que declarar a esta mujer la Mujer del Bicentenario está lejos de cualquier connotación partidaria o ideológica y estoy segura que identifica como la Mujer del Bicentenario a todas las mujeres argentinas, inclusive a aquellas que no la quisieron o todavía siguen sin quererla pero nadie puede dejar de reconocer el rol histórico que esta mujer ha cumplido en nuestro país y en la historia del mundo.  También quiero, en el día de la fecha, hacer homenaje no solamente a una mujer que ya no está, sino también a un colectivo femenino, como son las mujeres que trabajan en las casas particulares, lo que comúnmente todavía se conocen con el nombre de personal doméstico y enviar un proyecto de ley, a la Cámara que deroga el estatuto, establecido por un decreto ley, luego del golpe del 55, Y porque yo escucho por allí hablar mucho de DNUs y a todo el mundo hacerse los rulos con los DNUs que, en realidad, los DNUs son instrumentos que están dentro de la Constitución y que cuando los firma, los firma un presidente democrático.  Yo quiero recordarles que en este país hubo decretos-leyes que todas las Cortes Supremas de Justicia desde 1930 en adelante reconocieron y que aún siguen vigentes como este, que es el 326/56 y que habla del Estatuto del Personal Doméstico.  Por lo pronto, nuestro proyecto de ley cambia este nombre; estamos hablando de un colectivo donde el 95 por ciento son mujeres y más de 1 millón de personas. Quiero eliminar esta palabra de "personal doméstico" porque domesticar hace mención a los animales, se domestica a los animales, era el zorro que le pedía al principito de Saint Exupery "domésticame" y yo creo que en el siglo XXI seguir hablando de personal doméstico es una afrenta a la condición humana, sea hombre o mujer, pero aún, en este colectivo femenino queremos por empezar decir que va a ser la Ley del Personal de Casa Particulares y, además, darle todos los derechos que le corresponden a un trabajador y de los que hoy carecen. (APLAUSOS)  Cuando lo mirábamos con Carlos Tomada, disposiciones tan anacrónicas como, por ejemplo, solamente tenía derecho a pedir despido alguien que tenía que trabajar 4 veces a la semana y más de 4 horas y sino, no tenía derecho...  Yo decía "pero, cuál es la razón, por qué 4 días, 4 horas, por qué no 5 días y 3 horas". Y después nos pusimos a pensar con Tomada y en aquel momento debe haber habido, en ese decreto-ley, alguien que a lo mejor tenía una empleada que trabajaba 4 horas y 4 días y entonces...Así se hacían muchas cosas cuando la hacían entre 1 o 2 nada más en momentos difíciles de nuestra historia y de nuestro país.  También reconocer la obligación de terminalidad de estudios para las chicas de 16 a 18 años, también dar la obligación de terminalidad de estudios para ayudar a todas aquellas que cumplen tareas en casas particulares y no han podido terminar sus estudios, los derechos a la registración, a la asistencia. (APLAUSOS) En fin, los derechos que hoy tiene un trabajador en la Argentina del siglo XXI y que aunque parezca mentira, todavía hay sectores que ni siquiera estaban contemplados por la legislación vigente como el caso de este decreto-ley.  Así que, en el Día Internacional de la Mujer, he firmado, la verdad que con mucho orgullo y con mucha fuerza, este proyecto de ley para ser enviado al Parlamento.  Y decirles, finalmente, en este Día de la Mujer, tal cual lo dije el mismo día que asumí, el día 10 de diciembre de 2007, que si recuerdan dije que sabía que iba a ser mucho más difícil para mí que para cualquier otro por el solo hecho de ser mujer. Algunos lo deben de haber escuchado con cierta displicencia, bueno, un discursito medio feminista esto de que iba a ser más difícil porque es mujer.  Bueno, los hechos sucedidos desde el 10 de diciembre de 2007 a la fecha, realmente nos dicen que también cuando es presidente es mucho más difícil cuando es mujer que cuando es hombre. (APLAUSOS)  Pero también que tenemos mucha entereza, que tenemos mucha fuerza, que vamos a seguir defendiendo los intereses del país, que vamos a seguir tratando de convencer a aquellos que creen que entorpeciendo la gestión de gobierno van a lograr victorias -que esto no es así-, que la historia nos ha demostrado que normalmente la historia termina condenando a todos aquellos que han contribuido a que a los argentinos las cosas le vayan mal y no les vayan bien y yo estoy aquí para que a los argentinos las cosas les vayan bien. Yo quiero estar en este lugar. (APLAUSOS)  Quiero dejarles ese lugar a otros que, tal vez, no han comprendido todo lo que ha pasado la sociedad argentina, el pueblo argentino; lo que realmente necesitamos es una dirigencia muy responsable y muy racional.  Por eso, vamos a seguir defendiendo con mucha firmeza esta vocación de seguir en el sendero de desendeudamiento del país, de crecimiento económico, de no políticas de ajuste que han causado tanta desolación, tanto dolor en la República Argentina y que, finalmente, han terminado también entorpeciendo la institucionalidad del país.  Por eso, quería hoy desde este Salón, rodeados de estas mujeres, ustedes, fundamentalmente, mujeres comprometidas cada una con lo que hace pero, fundamentalmente, comprometidas con la sociedad. En un día también muy especial porque estoy muy contenta -y lo voy a repetir-, lo dije hoy a la mañana ante el Canciller alemán, a quien también le ganamos a Alemania allá el Oscar, quiero también compartir con todas ustedes la alegría de haber obtenido un Oscar en esa película fantástica...Yo la verdad que tenía una fe bárbara, le desee mucha suerte pero la verdad que la película no es que tuvo suerte, la película tiene calidad, a ver si...(APLAUSOS)  Porque, a ver, parece ser que cuando a los argentinos nos va bien, es por suerte, por viento de cola o por lo que fuere. No, basta con los profetas del fracaso y de los quieren bajarnos el ánimo. La película ganó porque era mejor, porque era buena, porque era excelente su dirección. (APLAUSOS)  Hoy hablé a la tarde con Ricardo Darín y la verdad que una cosa que me gustó mucho cuando lo escuché a él y que había escuchado también a Soledad Villamil muy temprano por la mañana donde le daban todo el mérito a Juan José Campanella, su director, y yo le decía hoy a Ricardo Darín: obviamente, en una película tiene que ver mucho su director, pero un directo tiene que tener cantera de donde sacar material y la cantera de esa película son esos actores extraordinarios que son Ricardo Darín, Soledad Villamil, Pablo Rago, Guillermo Francella y todos los que trabajaron que hicieron un producto la verdad que me enorgullece como Presidenta de todos los argentinos y además como cinéfila que soy -la vi 2 veces- y la verdad que fue un triunfo importante.  Debe ser el primer Oscar que obtiene Racing, digo yo, porque se acuerdan que en la película está la cancha de Racing. (APLAUSOS) Cuando llegue a Olivos, sí, me van a pedir explicaciones de esto. Bueno, pero para los que no la vieron, la cancha de Racing y Racing tienen una impronta muy importante en toda la película. Pero bueno, era un Oscar para Racing que se lo merecía también. Así que, ¿por qué no?  Agradecerles infinitamente a todos, a todas y, bueno, y cuando pueda estar terminado este fantástico monumento que va a ser, no solamente para los argentinos, sino para todos los que vienen y quieren conocer acerca de Eva Perón en el mundo turístico que se acerca a la Plaza Francia a sacarse una foto en la estatua y esto que va a estar es una cosa bastante parecida a lo que tiene el Che Guevara en La Habana, para los que estuvieron en La Habana (APLAUSOS).  Quiero contarles una anécdota sobre este tema del Che Guevara y La Habana: resulta que un día esta con Hugo Moyano, el secretario general de la CGT, y empezó a hablar de este edificio y le dije: "Bueno, viste Hugo el edificio que está ahí, bueno, ¿viste como tiene el Che Guevara en La Habana?" Y yo vi que Moyano se empezó a poner pálido porque pensó -y después lo reconoció- "pensé que ibas a decirme que ibas a poner al Che Guevara en el edificio". Digo, "no, bueno no, y por ahí va a haber más problemas si la pongo a Eva", le digo.  En realidad me acuerdo de esa anécdota porque me dio mucha gracia porque me dice "por un momento pensé que ibas a decir que ibas a poner al Che Guevara en el edificio". No creo que tendría tampoco nada de malo porque es otro icono importante y un orgullo de los argentinos. (APLAUSOS)  Siempre digo que la gente que se hace cargo de lo que piensa y pone su cuerpo de acuerdo con lo que piensa, "chapeau". Uno puede estar de acuerdo o en desacuerdo, pero en realidad, cuando uno pone su cuerpo para lo que está de acuerdo y sus ideales, me parece que es algo que merece respetarse, sobre todo, en tiempos donde la valentía no suele ser un atributo demasiado encontrable, si se me permite el neologismo.  Así que, bueno, acá estamos todas juntas compartiendo este momento y quiero, una vez más, agradecerles la presencia de todos ustedes y, además, pedirles, a los que no son mujeres, es decir, al otro género, que a ver si logramos que el Día Internacional de la Mujer sea todos los días para terminar con la violencia doméstica (APLAUSOS) y reconocer...Sueño con el día en que no seamos vistas más como una minoría, porque somos más de la mitad y, por lo tanto, tenemos derecho a ser exactamente iguales en los derecho y obligaciones con la otra mitad del planeta.  Eso es lo que queremos pero, mientras tanto, seguimos trabajando cada una en su lugar: yo de Presidenta, ustedes de artistas, de cantantes, de Cascos Blancos, de militares, de Madres, de Abuelas, de canillitas también, de todo chicas. (APLAUSOS) Las mujeres tenemos que hacer de todo.  Así que, nada, quería compartir este momento con todas ustedes. Gracias y feliz Día Internacional de la Mujer para todas.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; compañeros trabajadores; gobernadores; amigos y amigas que hoy nos acompañan: estaba recién escuchándolo a Hugo atentamente hablar de los acuerdos implícitos que siempre ha tenido la Confederación General del Trabajo, los trabajadores, con un gobierno que desde el año 2003 a la fecha ha privilegiado el crecimiento económico y la generación de puestos de trabajo como el mejor sistema de acumulación de riquezas de un país. Por ello quiero en este amable mediodía, en este amable almuerzo que tenemos hoy, comenzar a hablar de acuerdos explícitos. De acuerdos explícitos no solamente de este gobierno con los trabajadores, sino del gobierno de los trabajadores y de los empresarios también; yo quiero hoy, desde aquí, en este mismo salón donde hace escasas dos semanas estuvieron los representantes de los principales grupos económicos del país y también de pequeñas y medianas empresas, convocarlos en este año del Bicentenario a un acuerdo superador en el que podamos plasmar cuáles son las directrices, los basamentos que ya nadie puede discutir en la República Argentina porque creo que en estos siete años, y fundamentalmente en el último año, el 2009, se puso a prueba como nunca la solidez del modelo. Cuando vemos que economías que nos eran mostradas como modelos a imitar hoy se derrumbaron estrepitosamente, creo que es el momento apropiado, no solamente por los 200 años de historia sino también por las experiencias que hemos tenido en las últimas décadas, cuando han intentado instalar modelos basados en un monetarismo que ha caído en desuso ya en el mundo, pero no porque pasó de moda sino porque fracasó. Fundamentalmente creo, y lo charlábamos el otro día con los grupos empresarios, que es necesario conformar un Acuerdo del Bicentenario en el cual algunos de los presupuestos básicos se den por sentados y se plasmen en ese acuerdo. El primero de ellos: la necesidad de conciliar fuerzas políticas, sociales, empresariales, la certeza de que el desarrollo del mercado interno es condición sine qua non de cualquier proyecto en la República Argentina para que haya viabilidad institucional y social. Fue este último año 2009, con una fuerte intervención por parte del Estado Nacional, sosteniendo la demanda agregada, sosteniendo los recursos de los trabajadores a través de los aumentos salariales, a través de los aumentos a las jubilaciones, a través de todas las ayudas que dimos a las empresas en problemas, como REPROS, préstamos, la Asignación Universal por Hijo, que también dio una formidable inyección de fondos al mercado, las cooperativas de "Argentina Trabaja", todo eso contribuyó a que ese mercado interno, que venía muy sólidamente encaminado por trabajadores que han mejorado sus ingresos y que han permitido también generar un fuerte sesgo exportador al modelo, haya logrado precisamente sortear esa crisis del año 2009. La segunda base fundamental de este acuerdo debería ser, sin lugar a dudas, la necesidad de abandonar la idea ingenua del libre comercio sin ningún tipo de restricciones que intentaron imponernos en la década de los 90' y que ningún país del mundo lleva adelante. No hablamos de proteccionismo, que es una deformación o desviación; hablamos de la protección de la oferta, que es en definitiva proteger a nuestras empresas, proteger a nuestros trabajadores. La necesidad también de tener un mercado más amplio que el argentino. Nadie invierte para un mercado únicamente de 40 millones, evidentemente tenemos que ampliarnos a nuestros socios naturales pero al mismo tiempo a un mercado más ampliado y conquistar- asociado Estado y empresarios - nuevos mercados que nos permitan colocar mayor volumen. Porque creo que lo que mencionaba Hugo, el tema de la inflación como fenómeno recurrente de la República Argentina desde décadas inmemoriales tiene que terminar con ese verso de que es el salario de los trabajadores lo que provoca la inflación. Esto de "jefe no me aumente el sueldo así no me aumenta el pollo" no se lo pueden pedir a ningún dirigente ni a ningún trabajador. Creo que es necesario tener la claridad de volver a conciliar la demanda con la oferta en la República Argentina a través de procesos de financiamiento para que el sostenimiento de la rentabilidad empresaria, con la cual todos estamos de acuerdo, se mantenga o se aumente, pero no porque se aumentan los precios sino porque se aumenta el volumen, se aumenta el mercado, se aumenta el número de consumidores. Allí está la verdadera clave, lo otro nos conduce a los cuellos de botella históricos de la República Argentina, que finalmente han sepultado procesos económicos que terminaron muy mal. Por eso lo que decía Hugo: la diferencia siempre - y lo dije yo también, en el almuerzo con los empresarios - de las crisis es que algunos las viven y las sobreviven, en cambio los trabajadores las sufren y muchos ni siquiera pueden sobrevivirlas. Por eso yo reconozco en quienes están aquí una autoridad por sobre el resto de los actores económicos para hablar en serio de la crisis, de cómo abordarla y cómo resolverla. Y sobre todo porque han tenido en estos años que han transcurrido, desde el año 2003 a la fecha, una conducta de una responsabilidad pocas veces vista. Con una negociación colectiva que supera los 2.500 convenios colectivos que se volvieron a instalar en la República Argentina, los trabajadores han comprendido que la suerte de la empresa también está atada a su propia suerte y por lo tanto no ha habido ni habrá planteos, como algunos preanuncian, desestabilizantes o excesivos, porque cada actividad negocia además de acuerdo con sus propias características y a sus propias necesidades. Y todos lo sabemos, todos sabemos esto, inclusive aquellos que repiten monocordemente que no se puede generar una suba de salarios de tal o cual porcentaje, como si todas las actividades fueran la misma cosa y como si todos los aumentos fueran la misma cosa. Todos sabemos que esto no es así, no ahora, no era así el año pasado ni el anterior ni nunca. Nadie más interesado en mantener su trabajo y su fuente de trabajo abierta que los propios trabajadores. Por eso creo que una de las cuestiones fundamentales que tenemos que discutir también, en este Acuerdo del Bicentenario, es la manera de financiamiento, que tampoco tiene que ser una política generalizada, porque así como cuando se discuten salarios cada sindicato sabe hasta dónde puede, cómo puede y cómo lo discute, también sabemos que cada empresa tiene un problema diferente que puede ser de financiamiento o de problemas en la cadena de valor y de todas las vicisitudes que puede atravesar un empresario pequeño, mediano o grande. Pero quiero decirles que el año pasado, pese a la crisis, tuvimos una inversión de 20,3% del PIB frente al máximo, del año 2008, que había sido de 23,1% de inversión en el PBI. Y estamos dispuestos, desde el Estado, a construir todos los instrumentos de financiamiento y todas las políticas activas, como las que venimos desarrollando, examinando en la cadena de valor, en cada cadena de valor, dónde se produce el problema para tampoco permitir conductas monopólicas u oligopólicas de conformación de precios que luego tenga que pagar toda la sociedad argentina. Creo también que otra de las bases que tenemos que plantear en este Acuerdo del Bicentenario es la capacitación permanente de nuestros recursos humanos. Eso es algo que todos los trabajadores en sus sindicatos y también muchísimas empresas vienen haciendo. Y el Estado viene también colaborando fuertemente con una inversión en materia educativa nunca vista en la República Argentina con la instalación de la educación técnica, la reformulación de la escuela secundaria y todos los instrumentos que tengamos que poner en materia educativa desde el Estado, desde las empresas, desde los sindicatos, para capacitar a nuestros trabajadores. Porque otra de las claves que también debe tener este Acuerdo del Bicentenario es dejar de lado una Argentina solamente exportadora de productos primarios, queremos una Argentina exportadora de mucho valor agregado. Cuanto más valor agregado tengamos, más riqueza interna habremos generado, más tecnología habremos incorporado y más habremos progresado. Otro de los pilares que también creo que deben estar en este Acuerdo del Bicentenario debe ser profundizar el desendeudamiento de la República Argentina. Durante décadas, creo que lo vengo escuchando desde la universidad, aunque cuando estaba en la universidad no había este problema de la deuda externa, fundamentalmente el problema de la deuda surge después del 76, pero todos, no creo que haya argentino que no coincida en que el peso de la deuda externa ha sido una de las restricciones más severas que ha tenido la economía para su crecimiento. Cuando asumió quien está aquí en esta mesa el peso de la deuda era del 130 -140 por ciento de nuestro PBI, a fines del 2008 estábamos en el 39,5, cuando renegociamos nuestra deuda con el canje del 2005, cuando pagamos al Fondo Monetario Internacional, y cuando hicimos frente a todos los pagos, no solamente de lo que había sido el FMI, que tampoco nosotros habíamos contraído, sino de las deudas que habían sido contraídas en anteriores gobiernos, sea el Plan Brady de los años 90, donde mediante un decreto se acordó una deuda de 87.000 millones de dólares, sea el Megacanje o el blindaje, que a través también de un decreto simple se incorporaron 40.000 millones más de un saque a nuestra deuda externa, y que obviamente era la más severa restricción que nosotros teníamos para crecer en nuestra economía. Esto también fue uno de los temas que atacamos de cuajo y logramos llegar a niveles que fueron reconocidos hasta por la propia secretaria del Departamento de Estado que lo reconoció hace unos días y nos dijo cómo habíamos logrado lo que Estados Unidos todavía no ha podido lograr. ¿Cuál es la clave entonces? Seguir profundizando todas y cada una de estas líneas, y que este desendeudamiento que estamos proponiendo de utilizar reservas, que nosotros hemos acumulado, porque lo más gracioso de todo es que cuando este gobierno asumió había 8 mil millones de dólares en el Banco Central, los 40.000 que se han agregado los hemos juntado nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de los argentinos, hablo de las gestiones del gobierno porque estas plantas son verdes pero no dan dólares, es decir no los saco de acá atrás los dólares, los dólares se juntan de la diferencia que tenemos entre expo e impo por un comercio exterior muy bien administrado, de las inversiones que se hacen, en fin, del crecimiento de la economía y de este modelo hemos podido juntar 40 mil millones de dólares más, de los cuales solamente nos pagan por año el 0,5% en Basilea. ¿Qué hemos propuesto a la sociedad? Que una parte mínima de eso sea dedicada a pagarle la deuda este año a los tenedores de deuda privada año 2010, porque si tenemos que salir a los mercados de capitales por efecto del default, que nosotros no declaramos en el año 2001, tenemos que pagar tasas del 15, 16, o 17 como ha pagado alguna provincia. Quiero decirles que en la deuda que estamos pagando este año tenemos desde el corralito pasando por el Megacanje, pasando por la pesificación asimétrica. Alguien dijo también alguna vez el que puso un dólar va a recibir un dólar, bueno, no recibió un dólar y esa deuda también la estamos pagando nosotros en este año 2010, así como seguramente en el año 2011 y los años que siguen. Por eso digo que debemos tener mucha madurez, mucha responsabilidad todos los dirigentes de la República Argentina, oficialistas u opositores, de tener a mano los instrumentos que nos permitan tener menor erogación al erario público para poder saldar las deudas. Una cosa sabemos que no podemos hacer, la Argentina debe comprometerse a pagar su deuda, este Ejecutivo ha dado muestras suficientes de que así lo va hacer y voy a seguir dando todas las que sean necesarias; sería bueno que el Parlamento, que en algún momento de pie aplaudió el default, también le demuestre al mundo que está dispuesto a sacar a la Argentina de ese default. Es muy importante que lo hagamos, no por nosotros en términos individuales o personales, sino por las posibilidades de crecimiento que tiene la República Argentina. Pero además tenemos que hacerlo porque si no la alternativa, que yo estoy escuchando en algunos que quieren instalar viejos modelos, es "revisemos el presupuesto", que quiere decir qué es lo que vamos a eliminar de gastos y esto es igual a políticas de ajuste. Es más, escuché hace pocos días a un legislador de la oposición decir que podríamos eliminar los subsidios que se pagan por ejemplo en materia de servicios públicos a los altos consumos; yo recuerdo que el año pasado el Ministerio de Planificación disminuyó y eliminó los subsidios a los más altos consumos, dejando afuera a la gente que no tenía recursos, y casi nos sacan una ley, de ese mismo Parlamento, tirando abajo la eliminación del subsidio. Creo que esto lo recuerdan todos, el Gobierno Nacional tuvo que dar marcha atrás con la disminución de los subsidios que hoy dicen que tenemos que ahorrar, por imperio de lo que disponía el Parlamento; como íbamos seguramente una derogación por parte del Parlamento, bueno, volvimos atrás y dejamos los subsidios como estaban. Hoy dicen que tenemos que volver a eliminar esos subsidios. Es muy difícil gobernar un país con estos comportamientos donde un día se dice una cosa y otro día exactamente lo contrario sobre la misma cosa. Es muy difícil, como es muy difícil también entender que se nieguen a pagar estas deudas con las reservas que nosotros juntamos los que originaron estas deudas. No suena racional, no suena cuerdo y creo que tenemos que aportar todos un grado de racionalidad. Por eso creo que es necesario el desendeudamiento y el compromiso a hacerlo con el menor costo posible, porque claro, podríamos decir bueno, no nos dejan tomar las reservas y salimos a buscar con los bancos al 15%, ustedes saben lo que pasa y los negocios que hay cuando se va a buscar a tasas y las comisiones que se cobran. Nada ha sido casual en la República Argentina, nada ha caído por el azar o por la casualidad, siempre las negociaciones de deudas han implicado no solamente formidables transferencias de recursos de los argentinos sino también formidables negocios de los que encaraban esas negociaciones sobre préstamos. Y eso es lo que no queremos, queremos repetir virtuosamente lo que hicimos en el año 2005, pero más virtuosamente, si me permite Presidente o ex Presidente - mañana van a decir "le dijo Presidente", yo les digo Presidente a todos lo que fueron presidentes, a Alfonsín también le decía Presidente-, en el año 2005 se pagaron comisiones cuando fue el tema del canje de la deuda; más allá de que significó una reducción del 65% de la deuda quienes negociaron también allí, los bancos, cobraron obviamente comisiones. En este último canje que estamos abordando ni siquiera va a haber pago de comisiones porque así lo hemos puesto, lo he decidido como condición explícita para mejorar aún más nuestras posibilidades. Creo entonces que esto debería ser a mi criterio, seguramente otros querrán introducir otras cuestiones, lo que yo considero imprescindible: realizar este acuerdo entre trabajadores, entre empresarios, entre responsables institucionales de la administración del país, porque se hace imprescindible fijar políticas que queden afuera de toda discusión, no se puede seguir discutiendo todos los años las mismas cosas cuando hemos comprobado que esas cosas han dado resultado. Estoy de acuerdo en discutir aquellas que no han dado resultado, pero esta política de mercado interno fuerte, sólido, con demanda agregada sostenida para que no caiga la actividad económica ha dado resultado; esta política de trabajadores bien remunerados, de convenciones colectivas de trabajo, de negociación sector por sector ha dado resultado; esta política de desendeudamiento que hemos tenido ha dado resultado porque nos ha permitido una mayor autonomía; este grado de capacitación que estamos alcanzando en materia educativa, en materia de tecnología ha dado resultado. Hoy tenemos más chicos que van al colegio por la Asignación Básica Universal, tenemos mayor cantidad de alumnos que se incorporan a las tareas técnicas, tenemos mayor demanda de becas que tengan que ver con las ciencias duras que nos van a dar mayor valor agregado. Son políticas que han dado resultado y lógicamente habrá cosas que corregir y tendremos cosas que discutir, como dice Hugo, que las discutiremos como siempre las hemos discutido y como discuten los trabajadores con el gobierno, porque creo que no hay mejor camino para no llegar a un acuerdo que discutir ese acuerdo por los diarios y los medios de comunicación. Los que discuten las cosas por los medios de comunicación y por los diarios es porque en realidad no quiere llegar a ningún acuerdo. ¿Ustedes ven que cuando un empresario discute con otro empresario lo haga a través de los medios de comunicación o de la televisión? Seguramente que no porque en ninguna parte del mundo se llega a acuerdos de esa manera, sí plasmados esos acuerdos deben tener la suficiente transparencia y consistencia para exhibirlos ante la sociedad, sin lugar a dudas, no somos gente de acuerdos que no puedan mostrarse, si los acuerdos no pueden mostrarse ni explicarse es que no son acuerdos, son otra cosa, y nosotros no estamos dispuestos a hacer ningún tipo de esas maniobras. Por eso quería hoy juntarme con ustedes, vamos a seguir charlando durante el almuerzo, pero esencialmente plantearnos esto en esta Argentina del Bicentenario, la necesidad de un gran acuerdo en el que discutamos en serio cómo nos vamos a mover, independientemente, porque los trabajadores van a seguir siendo trabajadores y los empresarios van a seguir siendo empresarios cualquiera sea el gobierno que esté. Debemos tener la responsabilidad como generación del Bicentenario, porque en definitiva ustedes, nosotros, los empresarios que estuvieron aquí el otro día, los líderes de los distintos sectores sociales, somos la generación que nos toca la responsabilidad de este Bicentenario y tenemos la obligación de ejercer esa responsabilidad y construir un modelo de país como lo hicieron en algún momento allá por la generación del 90. Yo sé que voy a recibir alguna crítica por esto porque era un país de primarización, pero era un país de 7 millones de habitantes, muy chiquito, que daba para ese modelo exportador, hoy somos 40 millones y queremos ser más, ese modelo de primarización no tiene viabilidad porque no alcanza para darle de comer y vivir bien a los 40 millones. Necesitamos un modelo de mercado interno, de exportación, de progreso y movilidad social ascendente que es lo que siempre ha caracterizado nuestras decisiones. De modo que quería juntarme con ustedes, es una cosa que la hemos charlado en muchas oportunidades con muchos de ustedes en reuniones individuales o sectoriales, es algo que queremos llevar adelante y vamos a tener un fuerte compromiso en poder hacer este Acuerdo del Bicentenario con estas pautas mínimas pero sólidas acerca de lo que debe ser un modelo de país en el que estoy absolutamente segura van a coincidir millones y millones de argentinos. Queremos seguir generando trabajo, queremos seguir generando empresas pequeñas, medianas, grandes; queremos seguir exportando; queremos mandar más chicos a la escuela; queremos tener más y mejor educación. Esas son en definitiva las bases a las que aspiramos y estoy segura es la lucha que tantos de ustedes, si no todos, han llevado durante muchísimos años adelante. Muchas gracias y muy buenos días.Estamos hoy aquí clausurando las Jornadas del Consejo Federal de Energía de la República Argentina. Están representadas, me decía el señor ministro de Planificación, las 23 provincias argentinas y creo que pocas veces hemos podido clausurar una reunión del Consejo Federal de Energía de una manera tan concreta como lo estamos haciendo hoy aquí, porque con esta apertura que he hecho de las ofertas para el tendido de la línea de 500, que ya va a llegar finalmente desde Pico Truncado hasta Esperanza y desde Esperanza a Río Gallegos, a Río Turbio, a El Calafate, en definitiva al extremo sur de la patria. Somos la última provincia del mapa, luego está nuestra hermanita allá, insular, y nuestras hermanitas Tierra del Fuego y nuestras islas Malvinas. Pero en realidad estamos dando, como recién decía Daniel, un paso estratégico en la construcción de la Argentina real, la conexión definitiva que permita aprovechar los inmensos recursos energéticos que tiene nuestra provincia en materia hidroeléctrica con la electrificación del río Santa Cruz, el cuarto o quinto en caudal de nuestro país. Y es una obra que fue largamente añorada por todos los santacruceños, los que nacieron aquí y los que vinimos desde afuera y siempre hemos escuchado desde tiempos inmemoriales la electrificación del río Santa Cruz. Energía que va a ser aprovechada solamente en apenas un 10 por ciento de lo que produce por Santa Cruz, el resto va a ir a la red, a los grandes centros urbanos de nuestro país en donde están las fábricas, los grandes centros urbanos para consumo y también cuando muchas veces como ahora ha necesitado el sur de Brasil le hemos dado energía en momentos difíciles que atravesaba su sistema energético. Una obra que ya comenzó porque en realidad ustedes saben que el año 2003 esta red llegaba únicamente a Río Negro, a Choele-Choel, toda la Patagonia Sur, Chubut y Santa Cruz, estaba totalmente afuera del mapa eléctrico de la República Argentina. Ya hemos incorporado definitivamente la totalidad de la provincia de Chubut, cuando fuimos de Choele-Choel hasta Puerto Madryn y de ahí a Pico Truncado, en la zona norte de nuestra provincia. Y ahora vamos a incorporar a Santa Cruz en un programa nacional de construcción de energía hidroeléctrica. Ustedes saben que uno de los principales problemas que hemos tenido ha sido que nuestra matriz era gasífera, cuando teníamos mucho gas, el gas era barato y realmente cometimos un error estratégico como país, porque ningún país puede apostar a una matriz única de energía porque siempre, como en todas las actividades de la vida, hay que lograr la mayor diversificación posible. Y realmente estamos en un plan estratégico de construcción de Barrancosa, Cóndor Cliff, Chihuidos, ya estamos en ejecución de la segunda hidroeléctrica de San Juan, Punta Negra, terminamos Caracoles, otra obra también estratégica en esta visión que tenemos de la Argentina Federal. El lunes vamos a estar en Tierra del Fuego para celebrar el tendido del segundo gasoducto por debajo del estrecho para dar más gas a la Argentina, más gas a nuestros hornos industriales. A los que se preocupan por el tema de los glaciares quiero decirles que pocos argentinos aman y defienden a los glaciares como lo ha hecho esta Presidenta, que nunca soñó ser Presidenta y que en momentos difíciles fue una bandera muy querida y muy sentida por nosotros. Pero además quiero decirles algo que tiene que ver con la realidad. A mí me ha tocado visitar Alemania, un lugar donde el Partido Verde tiene una importancia muy grande en el Parlamento y donde por ejemplo está prohibida la energía nuclear; sin embargo sus fábricas, la Volskwagen por ejemplo, la mayor automotriz del mundo alimenta toda su producción con carbón y uno puede ver un clima absolutamente transparente, límpido, porque los procedimientos para utilizar ese carbón tienen impacto ambiental cero por el grado de tecnología que se ha alcanzado, que es la misma de tecnología que vamos a aplicar en Río Turbio. Nadie más que a nosotros nos interesa mantener nuestros recursos naturales, no solamente por una visión ecologista sino además por una visión económica, uno de los valores más importantes que tiene nuestra provincia como centro turístico es precisamente la preservación de su ecología, el cuidado del medio ambiente tiene para nosotros un valor también de carácter económico. Por eso creo que reconociendo que algunos pueden tener temores de muy buena fe quiero dejarlos absolutamente tranquilos de que el medio ambiente es y va a seguir siendo cuidado en Santa Cruz como en pocos lugares en el mundo. (Aplausos) Quiero también contarles de este subsidio que hemos dado a la cooperadora de nuestro hospital distrital de Río Gallegos, que es un orgullo construido durante el gobierno de Kirchner. Mi hijo ustedes saben que vive en Río Gallegos y sus hijos seguramente vivirán también allí, siempre les digo a mis hijos que no debe haber mayor orgullo para alguien que cuando pueda recorrer la ciudad donde nació pueda ver lo que ha construido y poder decirle a sus hijos esto lo construyó tu abuelo, esto lo hizo él. Me encanta eso porque son las cosas que importan en la vida, todo lo demás fluye y termina. Las cosas van y vienen como todo, pero estas cosas quedan allí para poder ser disfrutadas, para poder ser gozadas por los habitantes, para tener orgullo de hacer. Mientras otros argentinos, muy poquitos por cierto pero con mucho impacto mediático, despotrican, descalifican, agravian, nosotros seguimos trabajando, haciendo, haciendo. De esos insultos no se va acordar nadie, de las cosas que estamos haciendo se van a acordar todos. (Aplausos). Esas son las cosas que valen, los objetivos logrados, las metas alcanzadas, las cosas que siempre soñamos y luchamos; el aeropuerto de El Calafate, que lo hicimos con nuestros propios recursos los santacruceños, el puerto de Caleta Olivia; esta electrificación, que no eran recursos nacionales, eran recursos provinciales ahorrados y administrados por nosotros los santacruceños, Entonces digo: cuando uno recorre la vida que ha tenido, ya vamos por los 57 así que uno mira mucho para adelante pero también empieza a mirar para atrás, porque hay que recordar las cosas que hizo. Nosotros nos vamos a ir de esta vida, no del gobierno, de esta vida, habiendo hecho muchísimas cosas, habiendo cometido equivocaciones y errores también, porque afortunadamente somos humanos y mortales, no somos dioses ni diosas, somos humanos y mortales, cometemos errores, pero en el balance que cada uno puede hacer de su vida, sobre todo aquellos que hemos tenido altas responsabilidades, tal vez la más alta que se le puede conferir un ciudadano que es conducir su provincia, su municipio, finalmente el país, cuando miremos para atrás vamos a poder dar cuenta de las cosas que hemos hecho, porque están construidas, porque se pueden ver, porque se pueden tocar, porque han transformado la vida de millones y millones de argentinos permitiéndoles acceder a un trabajo digno, a una educación mejor en escuelas decentes, en fin, como las rutas que van a recorrer y conectar el país, aeropuertos que nos permiten llegar rápidamente aquí y convertirnos en un centro turístico internacional de importancia, y así podría seguir enumerando a lo largo y a lo ancho del país, de la Argentina real. Les molesta a algunos que yo hable de la Argentina real, ¿pero saben qué? Lo voy a seguir haciendo constantemente, siempre, siempre. (Aplausos) Porque déjenme decirles, y recordando al pago chico que puede ser este, salvando las distancias se reproduce exactamente lo mismo que sucedió durante los 12 años de gestión del gobernador Kirchner, se lo pasaron diciéndonos de todo, todo el tiempo, ahora cuando fueron gobierno, por ejemplo en la municipalidad de Río Gallegos me refiero..., porque yo quiero decir algunas cositas acá entre nosotros ya que estamos en casa, toda las cosas que uno puede ver en Río Gallegos, todas, absolutamente todas, se hicieron durante la gestión de Kirchner intendente o de Kirchner gobernador, le guste a quien le guste. (Aplausos) Y las otras también, una vez que fuimos gobierno nacional y ayudamos por igual a todas las provincias argentinas. No hay un solo gobernador que pueda decir que no hemos hecho obras en su provincia, obras estratégicas, y las vamos a seguir haciendo, porque tenemos un orgullo profundo por este país que gobernamos, por esta Argentina. Y déjeme contarle algo para finalizar: ayer hemos vivido un día muy movidito realmente en la asunción de Sebastián Piñera en Chile; déjeme contarles cuando luego de una hora de vuelo en helicóptero de combate -que llegué destruida les digo físicamente pero moralmente muy bien-, en un helicóptero muy moderno que nos puso a disposición las Fuerza Aérea Chilena, llegamos a Curicó, donde está uno de nuestros tres hospitales de campaña, de las Fuerzas Armadas Argentinas, de los argentinos, los mandamos nosotros, y me tocó llegar en un momento en que la maternidad había sido evacuada una hora antes y ya había nacido la primera bebita en el hospital argentino. Cuando entramos al hospital se movió todo porque hubo un segundo temblor y déjeme decirles el orgullo que sentí cuando cientos de chilenos que se habían acercado allí, porque está en una inmensa cancha de carabineros, se habían acercado al muro a agradecernos, con mucha alegría, con mucha hermandad. ¿Pero además saben qué? Esa cosa que siempre admiré y seguiré admirando del pueblo chileno, el patriotismo. Ellos me llamaban de la puerta y yo me acerqué a saludarlos porque querían agradecerme, darme un beso, cuando iba caminando hacia ellos cantaban esa canción tal característica de ¡Chile-le, viva Chile! La verdad es que me emocionó. (Aplausos) Hacía una hora nada más, una hora antes había temblado y había sido uno de los epicentros Curicó, habían tenido un terremoto de 7,7; se les había caído la maternidad, habían tenido que trasladar a sus bebés, a sus parturientas, y sin embargo gritaban viva Chile. Realmente chapeau al pueblo chileno, yo siempre los admiré mucho porque tienen un patriotismo que es digno de admirar, y la verdad es que me emocioné mucho, me sigo emocionando, y quiero agradecerles también desde aquí a todos los hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas que realmente los chilenos nos decían que son un ejemplo como se están desempeñando en un hospital modernísimo construido en Argentina. Eso que ustedes vieron que parece un conteiner es un hospital, hasta con aire acondicionado, construido en la ciudad de Avellaneda, provincia de Buenos Aires. Ahí los conecté con el embajador porque quieren comprar más hospitales de ese tipo, de campaña, porque por ejemplo el de Curicó prácticamente se desplomó, obviamente van a construir uno nuevo pero esto va a demandar el tiempo que demora una construcción buena e importante, así que la verdad que me sentí muy bien. Luego otra hora más en helicóptero, taca taca hasta el aeropuerto, pero la verdad es que me fui reconfortada en el alma por ver ese pueblo con mucha entereza y mucha fuerza, por ver a nuestros compatriotas con un ejercicio de la solidaridad muy fuerte, todos sacándonos fotos ahí muy felices de poder ayudar y lo vamos a seguir haciendo, porque así somos los argentinos, somos por ahí revoltosos en algunas cosas pero somos muy solidarios también. Si tuviéramos un poquitito más muchas veces de una actitud más amorosa con nosotros mismos, que no es con el gobierno, es con la patria, es con lo que somos, creo que casi seríamos perfectos. (Aplausos) Pero bueno, estoy muy conforme con mi pueblo, con mi sociedad, con mi país y quiero decirles que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza. Podrán obstruir, podrán poner palos en la rueda, podrán descalificar, agraviar; muchos de ustedes me conocen de aquí de Santa Cruz, saben las cosas que yo he tenido que pasar aquí, en términos hasta personales cuando me tocó desempeñar cargos políticos en mi provincia, y saben que pese a todo nunca pudieron conmigo y yo le puedo asegurar que los que creen que agraviando, descalificando, poniéndome palos en la rueda, obstruyendo me van a hacer decaer, no me conocen, es exactamente lo que me da más fuerza, saco energía desde las tripas si es necesario y sigo adelante porque estoy convencida de que tenemos que tener, como generación del Bicentenario, un compromiso con la patria, el mismo que tuvieron, con muchos menos elementos y con muchas más dificultades, hombres como San Martín, como Mariano Moreno, como Castelli, como Monteagudo, como Belgrano. Esos son los ejemplos que me inspiran y me dan fuerza, y espero que también sean los que inspiren a millones de argentinos para ser todos los días un poco mejores, cualquiera sea el lugar que nos toque ocupar. ¡Muchas gracias, viva Chile, viva la Argentina, viva la Patagonia, viva Santa Cruz!Muy buenos días a todos y a todas. Señora gobernadora de Tierra del Fuego, Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur; señor Intendente: la verdad que hoy es un día de fiesta para todos los argentinos. En primer lugar porque venimos a inaugurar la obra de gas más importante de los últimos 32 años, que es el tendido del segundo gasoducto transmagallánico, paralelo al General San Martín, que nos permite darle más gas a la industria del país, más gas residencial y también recibir la provincia de Tierra del Fuego obviamente mayores recursos, porque van a recibir mayor cantidad de regalías. (Aplausos) Para que tengan una idea, en el primer tramo del 40 por ciento más, y cuando se complete la obra el cien por ciento. Eso siempre y cuando no se destine la totalidad del gas por ejemplo a industrias u otras actividades que paguen tarifas al cien por cien, porque ustedes saben que las tarifas residenciales en el país están subsidiadas, por lo cual puede llegar a ser inclusive mucho más del 40 o el cien por cien según a qué se destine este gas. Esto fue posible porque inversores confiaron en la República Argentina y pusieron en un fideicomiso los 314 millones de dólares que demandó una inversión de esta naturaleza. Eso para los que en la Argentina virtual mediática dicen que no hay inversiones, esta es la Argentina real donde pusimos en marcha este gasoducto de 314 millones de dólares que se va a entroncar con el General San Martín y que debido a las distintas obras compresoras que se van a ir haciendo va a ir aumentando paulatinamente la capacidad de producción de energía, en este caso de matriz gasífera, de la República Argentina. También hoy hemos firmado un fideicomiso, que no es un fideicomiso que firmamos ahora con la provincia de Tierra del Fuego, este fideicomiso había sido comprometido por el gobierno de la Alianza en el año 2001. ¿Escucharon? Año 2001. ¿Por qué? Porque era lo que ponía fin al litigio de las demandas que tenía la provincia de Tierra del Fuego para participar o coparticipar una parte de las regalías off shore en materia gasífera o petrolífera del Estado Nacional. Se lo firmaron en el año 2001 y quedó como tantas otras deudas; yo digo que este es el gobierno, mi gobierno, de la reparación de las deudas de otros, deudas de todo tipo, en este caso de obras que por un valor de hasta 35 millones de dólares van a ser ejecutadas en la provincia de Tierra del Fuego y van a significar infraestructura económica y social para darle mayor competitividad a la economía fueguina, que en definitiva es la economía argentina. (Aplausos) También durante mucho tiempo se trabajó para que Tierra del Fuego pudiera ser una zona similar a Manaos en lo que es nuestro querido y amado MERCOSUR. Sin embargo siempre hubo resistencias muy grandes a esto, inexplicables o explicables tal vez por los intereses que muchas veces las decisiones de promover la industria nacional y de promover la mano de obra en nuestro país generan en aquellos que solamente viven de la comercialización de lo que importan. Y tuvimos que desarrollar una batalla desigual, porque desde los medios de comunicación nos bombardeaban diciéndonos que esta medida, esta decisión, esta ley que impulsó el Gobierno Nacional iba a profundizar la brecha digital, la brecha tecnológica entre los pobres que iban a dejar de comprar teléfonos celulares o notebooks y que entonces se iba a perjudicar a la sociedad. Sin embargo sucedió exactamente lo contrario, están aumentando como nunca las ventas de celulares, estamos próximos a llegar en la República Argentina a un parque de 50 millones de celulares, siendo 40 millones de habitantes los argentinos. Hemos logrado que aquí en Tierra del Fuego comience a desarrollarse una industria que produzca las notebooks y las computadoras que ustedes vieron que me regalaron recién. Y yo me vine con otras dos cosas, una sorpresa, con un Nextel que dice industria argentina. (Aplausos) Este Nextel fue fabricado aquí en Tierra del Fuego, es el número uno, me lo dieron emblemáticamente, no lo voy a usar porque la verdad que no uso estos adminículos pero lo voy a conservar como una prueba de lo que puede hacerse en la República Argentina cuando se tiene la decisión política de, aún contra viento y marea, contra diarios y televisión, contra intereses y contra intereses, pelear por el interés de los argentinos, por la industria nacional y por el trabajo nacional. (Aplausos) También me traje otro, este es de Samsung, una marca importantísima a nivel internacional, que también me obsequiaron, espero que nadie me denuncie, porque siempre cuando recibo estos objetos... Esto también está fabricado aquí en la República Argentina, es un celular Samsung y fue fabricado en Tierra del Fuego. (Aplausos) Esto permitió recuperar más de 2.000 puestos de trabajo que se habían perdido y además llegar a un acuerdo entre la Unión Obrera Metalúrgica y el sector patronal para generar 2.000 puestos de trabajo, primer empleo joven, para jóvenes de 18 a 24 años que van a ganar un 30% menos de lo que gana un obrero de la Unión Obrera Metalúrgica, pero que es un muy buen salario igual y va a ser el primer empleo para más de 2.000 jóvenes, empleo de alto grado de calificación. (Aplausos) Nos decían que todo esto iba a significar que la gente no tuviera celular y que perdiera la posibilidad de tener una notebook. ¿Qué hubiera pasado si yo hubiera hecho lo que hacen tantísimos dirigentes políticos argentinos que ante el primer titular adverso o ante el primer periodista que dice algo por la televisión criticándolos retroceden y dejan todo como estaba? Bueno, esta es la diferencia de apostar a la historia y no a los diarios o a la televisión, yo voy a seguir apostando a la historia y a la protección del desarrollo de fuentes de trabajo y de industria nacional con altísimo valor agregado, como es de lo que estamos hablando. Y que además significa, para que ustedes también midan la cuantía de los intereses que estaban en pugna, en esta primera etapa, un ahorro de divisas, esto es de celulares que no vamos a tener que importar, que ronda entre los 300 y 350 millones de dólares anuales y además el trabajo que se realiza aquí en la Argentina. Quiero decirles que el esfuerzo de este gobierno, el esfuerzo de los argentinos debe estar puesto a eso, a transformar el país en este Bicentenario porque tenemos una oportunidad maravillosa y porque estamos haciendo cosas muy importantes. Por eso cuando escucho proyectos que andan por ahí dando vueltas de reformar la ley del cheque porque favorece a las provincias, yo quiero contarles algo: la reforma de la ley del cheque, que por ahí está presentada como algo bueno para las provincias, significa algo así como sacarle al Presupuesto Nacional 10 mil millones de pesos, que irían a las provincias. ¿Pero ustedes dónde creen que va todo el Presupuesto Nacional? Nadie explica por ejemplo que en esa detracción cae el 15% de lo que ingresa a la ANSES. La ANSES que paga hoy la Asignación Universal por Hijo por casi 8 mil millones a aquellos jóvenes y niños cuyos padres carecen de trabajo o que aún teniendo un empleo formal no completan el salario mínimo vital y móvil. Ni qué hablar de los jubilados, ¿dónde viven además? ¿Dónde viven esos chicos y los jubilados? En las provincias, todos los recursos que están en el Presupuesto Nacional están absolutamente destinados a las provincias. Para que ustedes tengan una idea es el equivalente a lo que el Gobierno Nacional envía a la universidades nacionales de todo el país, el Tesoro Nacional gira más de 10 mil millones de pesos a las universidades que están diseminadas en todo el país. Más de 2 mil millones de pesos en el incentivo docente también van a las provincias que no pueden completar el piso mínimo que estamos obligados por ley a fijar. A las obras públicas que se desarrollan en toda la República Argentina y en todas las provincias. Un presupuesto que ha sido ya pensado y en el cual tenemos que salir también a buscar financiamiento porque falta en ese presupuesto. Y curiosamente la única plata que no va a las provincias y que es el pago de la deuda, que eso va obviamente a los tenedores de los títulos -no creo los docentes argentinos sean los que tienen títulos de deuda, tampoco los jubilados ni los trabajadores ni los docentes universitarios-, ese que es el único dinero, el del pago de la deuda, que no va a ninguna provincia ni a ningún hombre o mujer concretos que vive en estas jurisdicciones, eso es lo que quieren que yo haga con recursos del Presupuesto que sí son para todas las provincias. Fíjense ustedes, a veces no sé si es por desconocimiento, o por una suerte de oposición automática, si es porque piensan que si el gobierno no cumple con sus objetivos ellos sí tal vez cumplirán los suyos, pero yo les puedo asegurar que la Argentina que estamos construyendo, con mucho esfuerzo entre todos, está llegando a metas y objetivos que nunca habíamos alcanzado, como por ejemplo esto que estamos haciendo hoy aquí. O la protección de la Asignación Básica Universal que es la protección en seguridad social más alta de todo el continente: 0,8 del PBI para que ustedes tengan una idea. Los recursos a los jubilados, ¿cuáles son los recursos que se van a afectar? Porque obviamente si al Estado Nacional le retraen 10 mil millones de un lado, hay que sacarlos de otro lado para cubrir ese bache de las obligaciones que hoy tiene. ¿Qué serán, obras, universidades, Asignación Básica Universal, jubilaciones de los más de 2 millones de jubilados que incorporamos? Yo creo que hay que hablar con los números claros, y si además se niegan a que utilicemos las reservas que están allí al 0,5 anual y dicen que tenemos que ir a buscar financiamiento externo al 15%, ¿cómo hacen los números? Cuando uno ve estos razonamientos, estas alternativas, estas propuestas, entiende por qué la Argentina terminó como terminó en el año 2001, porque los que las están formulando son los mismos que gobernaron en distintos períodos hasta el 2001, y entonces es la política del ajuste o la política del endeudamiento, que hace crecer la deuda a tasas insoportables y luego se convierte en una severa restricción para el crecimiento de la Argentina pero en una formidable fuente de ganancias para los que negocian los préstamos y cobran las comisiones. Entonces por eso desde aquí, desde Tierra del Fuego, quiero decirles a todos los argentinos que esta Presidenta seguramente tiene defectos, me habré equivocado muchas veces, pero yo les puedo asegurar, y ustedes lo saben mejor que nadie -no solamente los que me votaron, los que no me votaron también, no solamente lo que me quieren, los que no me quieren también lo saben-, saben que jamás voy a tomar una sola medida en contra de los intereses de trabajadores, jubilados, universidades, de las provincias. (Aplausos) Si estamos también ayudando a más de 14 provincias a partir del Programa de Asistencia Financiera para que puedan paliar la deuda que significó que la Nación tuviera que hacerse cargo de las famosas quasi monedas. A muchas de ellas les entra más por el Programa de Asistencia Financiera que por el programa de la supuesta coparticipación de la ley del cheque, y ocultan prolijamente que le retraen el 15% de recursos a la ANSES, a los jubilados, a las asignaciones familiares. Que cuenten la historia completa, porque siempre nos contaron la historia incompleta y así le fue a la República Argentina. Creo que tenemos el orgullo, y también si se me permite la garantía de lo que hemos hecho en estos años, porque durante mucho tiempo nos criticaron los modos, que en realidad los modos eran votar en las cámaras de acuerdo a lo que había votado la sociedad. Se enojaban con los diputados o senadores oficialistas porque votaban los proyectos del Poder Ejecutivo pero el sistema funciona así, sobre todo cuando los proyectos que hemos presentado nunca ninguno ha ido en contraposición de los intereses de los trabajadores. Hubo otras épocas donde sí senadores y senadoras, diputados y diputadas oficialistas votaban descuentos a los trabajadores, votaban reformas laborales, votaban cosas que eran invotables. Yo me acuerdo porque era diputada y senadora, y entonces allí sí, aún perteneciendo al partido del gobierno, yo me negué a votar reformas laborales y me negué a votar cuestiones que tenían que ver con intereses de los trabajadores y fundamentalmente todo lo que significaba esencialmente una injusticia social. Porque en nuestro país reinaba la inequidad y la injusticia social pero como política, todavía tenemos inequidad e injusticia, porque todavía hay gente que no tiene trabajo, todavía hay gente que tiene que cobrar la asignación familiar porque la ayuda el Estado, no porque consiguió un trabajo decente, pero lo que era más terrible en ese momento era que la inequidad, la injusticia y el favorecer únicamente a los sectores concentrados de economía, provenían de las propias autoridades del Estado, que había llegado en nombre de otras banderas y de otras políticas. En todo caso el pecado tal vez consista en no traicionar lo que siempre pensé, tal vez ese sea el más grande error que se me puede atribuir, el nunca favorecer a los intereses concentrados de mi país sino esencialmente favorecer al conjunto de la sociedad; con aciertos, con errores y con equivocaciones, pero con el compromiso absoluto, como lo tuve sin pensarlo cuando impulsé la ley de promoción de Tierra del Fuego. Yo podría haber dicho "es una gobernación que no es de mi signo político", ninguno de los dos intendentes, o de los tres, porque hay una tercera que es la de Tolhuin, pero ninguna de las dos intendencias más grandes es de mi sector político; yo no dudé un instante, nunca me pasó por la cabeza la mezquindad de frustrar una posibilidad para los argentinos y para Tierra del Fuego porque quien dirigiera Tierra del Fuego no fuera de mi partido político y haya sido tal vez muy opositora a nuestro gobierno. A mí me parece de mezquinos y de pequeños, me arremangué y me puse al frente de la tarea de lograr la sanción de esa ley para poder tener hoy estos teléfonos celulares, estas notebooks hechas en el país, porque no se me ocurre pensar de otra manera, no me sale además, por más que quisiera hacerlo, por más que alguien me viniera a decir "no hagas esto que los va a favorecer", no podría porque nunca entendí la política así. Cuando fui opositora no fui opositora porque era de otro partido, fui opositora porque no estaba de acuerdo con determinadas políticas que constituyeron una vergüenza para la República Argentina. Entonces mi llamado a todos, absolutamente a todos los argentinos, cualquiera sea su identidad política, su ideología, lo que tenemos que lograr son acuerdos básicos en este Bicentenario que nos permitan crecer y seguir dándole al país obras como las que hoy podemos inaugurar aquí, exhibiéndoles celulares argentinos, notebooks argentinas, esa línea NEA - NOA que estamos haciendo también. ¿Cuál es la obra que vamos a tener que interrumpir porque nos van a sacar 10 mil millones de pesos de financiamiento? ¿La de la línea NEA - NOA? ¿La ruta 9 que une Rosario - Córdoba, la ruta 14 en la Mesopotamia? ¿A cuáles provincias argentinas no vamos a poder asistir con el PAF y las quasi monedas y las vamos a dejar sin financiamiento? Estas son las respuestas que yo quiero, estas son las cosas que me tienen que explicar. Porque cuando uno toma un presupuesto aprobado, con partidas asignadas y donde además, bueno es recordarlo, en este Presupuesto 2010 no estaba presupuestada la Asignación Básica Universal por Hijo, porque esa medida fue dada después del tratamiento presupuestario en el Parlamento argentino, ¿de dónde van a sacar el dinero? Quiero que me lo expliquen, si me dicen de dónde van a sacar el dinero sin afectar ninguno de los derechos de jubilados, de universidades, de docentes, de provincias..., en definitiva, toda esa gente vive en algún lado, en la Casa Rosada todos no entran. En la Casa Rosada estoy yo, los ordenanzas..., que además se van después, seguramente viven en Capital Federal o en la provincia de Buenos Aires. Por eso hablemos en serio, pongámonos a hablar de las cosas profundas en serio, sentémonos y digamos las cosas como son, sin seguir recurriendo a frases de slogans, a la conferencia de prensa permanente donde lo único que se hace es decir lo que hizo el otro, lo que dijo o lo que dejó de decir. A veces parecen casi más que militantes políticos actores de programas de espectáculos; yo no quiero volver a la política espectáculo, nunca me gustó la política espectáculo, yo creo en la política de las realizaciones, de los hechos y de las transformaciones históricas. Esa es la política que queda registrada. No me lo imaginaba a San Martín haciendo conferencias de prensa para cruzar la cordillera de los Andes, cómo iba a hacerla si la gracia era que no se enteraran que lo iba a hacer, y así podríamos dar millones de ejemplos. Debemos recuperar eso, fundamentalmente los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades dadas por el voto popular, al cual rendimos cuenta cada dos años. En esto sí voy a reconocerle al Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo como los dos poderes políticos por excelencia de la Constitución, que con sus defectos, con sus virtudes, con sus limitaciones y con sus miserias dan cuenta y rinden cuenta cada dos años; y también pagan el impuesto a las ganancias, dicho sea de paso, nos lo descuentan de nuestros recibos. O sea, creo que es hora de que todos, y cuando digo todos es todos, pensemos un poco más en la República Argentina, nuestro país, en los que todavía les faltan muchas cosas y dejemos de pensar tanto en la autorreferencia permanente, personal o institucional. Muchas gracias Tierra del Fuego, voy a estar aquí el 2 de abril para conmemorar una fecha histórica, como es la gesta de nuestras islas Malvinas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Realmente recorrí íntegramente este espacio, un espacio, diría, inédito en la Ciudad de Buenos Aires. Quiero agradecer la presencia de José Pepe Num, que fue el mentor de este espacio (APLAUSOS); quiero agradecer también la colaboración del gobierno de España en la presencia de su señor Embajador por la ayuda en la construcción. (APLAUSOS) Se llama "Casa Nacional del Bicentenario", pero si me permite y dadas las características de cómo se van a desarrollar estos más de 4.000 metros cuadrados, diseñados y pensados para la Argentina del siglo XXI sin lugar a dudas y como no podía ser de otro modo, la primera muestra, porque esto es lo interesante, no va a ser un lugar fijo en el que siempre estén las mismas cosas y en el que se puedan venir a verlas en una actitud de contemplación o de admiración o adoración. En realidad, lo que provoca este espacio es el debate, la discusión, la reflexión y por eso digo que es un espacio inédito en la Ciudad de Buenos Aires y, como no podía ser de otra manera, el primer objeto de debate, reflexión y discusión, vamos a ser nosotras, las mujeres. (APLAUSOS) Y cuando digo objeto, no es que me equivoque; es que todavía algunos y algunas siguen tratándonos como objetos. Pero creo que cuando uno termina de recorrer esta muestra y ve la historia de la mujer en la Argentina, su evolución, su participación en la vida cotidiana pero también, esencialmente, en las luchas políticas y sociales de la República Argentina, advierte que, en realidad, tenemos, hemos tenido y vamos a tener, un protagonismo igual al de nuestros compañeros de ruta. Me estaba adelantando el señor Secretario de Cultura lo que va a ser la segunda muestra, porque en realidad siempre va a haber lugar para discusión, debate y reflexión como yo decía, la segunda muestra que va a tratar sobre los proyectos económicos que ha tenido la República Argentina en estos 200 años de historia. La propuesta, entonces es, que ese espacio, exquisitamente diseñado, pensado además como una cuestión interactiva entre el que lo visita, sea precisamente un debate sobre los 200 años y, en definitiva, sobre nuestra identidad, sobre nuestra historia, sobre nuestro pasado, presente y futuro. Algunos dicen que solamente hay que mirar para adelante; yo digo que hay que mirar para adelante, claro, porque si no uno se cae, pero con el espejo retrovisor mirando atrás para, bueno, hacer aprendizaje de lo que pasó, de lo bueno y de lo malo. Y no es que tenga una visión integrista de mi historia, para nada, sino simplemente que creo que una de las características de estos 200 años, es que nunca hemos tenido los argentinos un debate serio y profundo entre nosotros mismos acerca de qué país queremos, en qué sociedad queremos vivir, qué aspiramos a dejarles a nuestros hijos. Y yo creo, sinceramente, que estos 200 años son una oportunidad, no solamente para conmemorar historias, sino, fundamentalmente, para construir definitivamente una identidad y un proyecto de país y de sociedad en el cual, seguramente, habrá matices, divergencias hasta ideas encontradas, pero creo que deberíamos, tal vez, los argentinos comenzar a ponernos de acuerdo en algunas cuestiones básicas, fundacionales para no seguir siempre discutiendo sobre lo mismo y, tal vez, llevando a cabo esa terrible historia del péndulo que nos hace ir de una lado al otro, casi como una oposición, casi como un antagonismo permanente frente al otro. Creo sí que es necesario acordar sobre las cuestiones fundacionales de nuestra historia, de nuestro modelo económico, de nuestro modelo político, de nuestro modelo de relacionarnos, de discutir, de debatir, de construir en conjunto; no hace falta que todos pensemos exactamente lo mismo ni provengamos exactamente de los mismos lugares o de las mismas historias para construir un país. Si uno ve las construcciones de otras sociedades desarrolladas, advierte que han podido construir una identidad nacional desde la diversidad. ¿Y cuál ha sido el punto de inflexión en que una sociedad puede ponerse de acuerdo y en la cual, tal vez, nadie tenga derecho a estar en la vereda de enfrente? Y es cuando se defienden los intereses de la nación y del pueblo para vivir en una sociedad más justa, más equitativa, con mayores grados de igualdad. (APLAUSOS) Tal vez, podamos tener diferencias en cuanto a cuáles son los métodos, las políticas o los caminos para alcanzarlos, pero el objetivo que nos debe unir debe ser ese, el de la equidad, el de la igualdad de oportunidades que en estos 200 años no les hemos dado a todos los argentinos. Fíjense que no hablo de igualitarismo porque no somos todos iguales, esta es una cuestión que ya la hemos hecho carne, la hemos metabolizado; el igualitarismo, que alguna vez proclamamos al mundo como una bandera irrenunciable e intransigente tal vez, devino en esto que no es conformismo sino, simplemente, la sensatez de saber que no somos todos iguales pero sí que todos tenemos derecho a tener las mismas oportunidades. Y que quien debe, precisamente, asegurar que todos los argentinos tengan esa igualdad de oportunidades, es el Estado, el Estado que nos representa a todos. (APLAUSOS) Por eso, la primera pauta fundacional, debe ser admitir el rol constitutivo, fundacional, el rol del Estado en toda sociedad moderna. Digo esto porque parece casi una verdad de Perogrullo, pero hasta hace muy poco tiempo se discutía acerca de cuánto Estado era necesario y cuanto menos Estado parecía ser mejor. Esto, por lo menos, fue la idea que primó y voló sobre esta idea de la globalización que, finalmente, se derrumbó estrepitosamente en el último trimestre del año 2008 y nos enseñó a todos, algunos lo habíamos aprendido antes, no por ser más inteligentes, sino simplemente porque nos habían pasado muchas cosas antes que vivimos antes que el resto del mundo y advertimos, entonces, la necesidad de la presencia de ese Estado que no es omnipotente tampoco, pero que es la garantía imprescindible para que pueda desarrollarse un proceso de justicia, de equidad y de igualdad y, fundamentalmente, de equilibrio en la relación de fuerzas que se desarrollan en una sociedad. Es absolutamente tramposo dejar librado a las fuerzas del mercado y a las fuerzas de la propia capacidad de cada uno de nosotros como un signo de igualdad de capacidades; al contrario, es simplemente un argumento que encierra, disfraza, oculta las verdaderas intenciones de aquellos que proclaman al mercado como el gran asignador de recursos, el gran mediador. Por eso creo que este lugar, que hoy venimos a inaugurar, va a tener ese objetivo: no va a ser un museo fijo, va a ser un espacio de debate, un espacio donde vengan a interactuar cada uno de los que lo visiten para, precisamente, reflexionar, pensar y también repensarse uno mismo. Uno siempre se está repensando, en definitiva, nunca tiene la certeza definitiva sobre algo. En todo caso he aprendido también que las certezas no son definitivas, que lo único definitivo en todo caso es la muerte, pero hoy no estamos para hablar de esas cosas. Hoy estamos en un día de alegría, de compartir y junto a todos ustedes, veo caras muy conocidas de intelectuales, de periodistas, artistas, mis queridas Madres y Abuelas, más Madres y Abuelas que nunca en estos 200 años de historia, quiero decirles a todos en nombre de todos los argentinos, que este Año del Bicentenario, vamos a dar ese debate que lo venimos haciendo y lo vamos a profundizar. Yo creo en la profundización de la discusión y del debate, que no esconde el conflicto. A ver, en el único lugar donde no hay conflictos es en el cementerio, allí se terminan todos los conflictos, allí están todos tranquilos, allí nadie discute, allí nadie debate. Es un lugar al que ya llegaremos algún día, pero por ahora tenemos intención de seguir discutiendo, debatiendo, viviendo, porque eso es la vida, viviendo. (APLAUSOS) El desafío de la vida es ese, es repensarse y reflexionar a cada minuto. Por lo menos, así pensamos los que nos incorporamos a la política hace mucho tiempo en este país, nuestro querido país que, bueno, que en estos 200 años parece querer seguir en este proceso de crecimiento económico que hemos vuelto a retomar, hemos logrado sortear ese 2009 que parecía, dado lo que había sucedido y que todavía sucede en algunas partes del mundo, iba a desmoronar la Argentina pero, por suerte, con mucha fortaleza pero con mucha convicción, porque hay cosas que se logran únicamente cuando uno está realmente convencido. Y no es que sea voluntarista, no, también hice aprendizaje sobre esto del voluntarismo, pero sí sigo creyendo firmemente en la voluntad como una capacidad para transformar la realidad que nos circunda y que sigo levantando y reivindicando como uno de los elementos más distintivos de la condición humana: la voluntad de cambiar las cosas, la voluntad de ser parte de un proceso de transformación y cambio del país. Estamos más humildes ahora, ya no estamos para cambiar el mundo, pero sí, por favor, nuestro querido país. En nombre de todos ustedes, de los que están aquí, de los que no han podido venir porque ya no podrán ir a ningún lado, pero seguramente vibran y piensan en estas paredes, agradezco a todos y cada uno de los hombres y mujeres que han participado en la construcción de este espacio de reflexión, debate, pensamiento, este espacio y pedazo de Argentina. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas: estoy muy contenta de estar aquí, en la República de Mataderos, pero además estar en una fábrica recuperada por sus trabajadores, que se han organizado bajo la forma de cooperativas. (APLAUSOS). La última vez que estuve en una fábrica recuperada - si mal no recuerdo - fue durante la campaña, en Vicente López, ahí me comprometí frente a los trabajadores de esa fábrica y también frente al Doctor Caro, qué no sé por dónde andará, a ver donde está, ahí está el Doctor Caro, presidente de las Fábricas Recuperadas, a trabajar sobre un proyecto de ley de modificación a la Ley de Quiebras para garantizar la continuidad de las empresas abandonadas por los patrones, en manos de los trabajadores.  Hoy en este lugar emblemático, con esta bandera de la Federación Gráfica Bonaerense y esa pintura que es una obra de Carpani, un pintor del pueblo ya fallecido pero siempre vivo porque supo comprometerse y también con esta gloria viviente del sindicalismo argentino, que es Raimundo Caro. (APLAUSOS) Los muy jóvenes, estoy segura, no saben de quién se trata, pero nosotros los que tenemos cana - yo me las tiño, pero tengo; otros también se las tiñen, se les nota más todavía, pero no importa al que le quepa el sayo que se lo ponga - pero este hombre es una verdadera gloria del sindicalismo argentino. Cuando hacer sindicalismo, cuando defender los intereses de los trabajadores te podía costar la vida, la cárcel o la desaparición, este hombre históricamente se negó a traicionar a los trabajadores y conformó la CGTA de los argentinos, lo recuerdo como si fuera hoy. (APLAUSOS) Yo era muy joven, simbolizó la resistencia del sindicalismo peronista a los procesos de entrega del patrimonio nacional y también a los procesos de hambre de los trabajadores, de los cierres de fábrica, de lo que fue la desindustrialización del país, y junto a esa desindustrialización del país el certificado de defunción para millones de argentinos que se quedaban sin trabajo.  Por eso me siento muy bien aquí hoy, y quiero decirles que en el día de la fecha he firmado el proyecto de ley, que hoy mismo enviaré al Congreso de la Nación para que se asegure por sobre todas las cosas la continuidad de la empresa, cuando quienes han sido sus propietarios, por distintas razones que fueran, no pudieran asegurar esa continuidad, privilegiar la organización de los trabajadores para poder continuar - como hicieron ustedes - en esta fábrica con la ayuda de proveedores de importantísimas empresas nacionales que los han ayudado, como también el Estado, hemos articulado acá el esfuerzo entre el sector privado y el sector público para conservar fuentes de trabajo. (APLAUSOS)  Y yo espero, entonces, que en este Congreso de la Nación, en este Congreso que es de todos los argentinos, comencemos a discutir las cosas verdaderamente importantes que necesitamos. Hace poco también envíe el proyecto que deroga el estatuto de lo que se denominó servicio doméstico para darle los mismos derechos a todo el personal de las casas particulares, que se va a sumar tambièn a otro proyecto de ley, que voy a enviar en unos minutos más, cuando vaya a la Casa Rosada, de reforma de la Ley Penal Tributaria para que los evasores también tengan trajes a rayas en este país. (APLAUSOS)  Es necesario tener un funcionamiento del capital más transparentes, que aseguren que los trabajadores puedan conservar sus fuentes de trabajo y consumir; que los que tienen la suerte de ganar mucho dinero sigan ganando más todavía pero que también paguen todos los impuestos que tienen que pagar. Esta es la Argentina que yo sueño. Por eso cuando escucho algunas discusiones en el Congreso, como la que escuchaba hace unos instantes, antes de venir aquí, acerca de nuestro proyecto de desendeudamiento argentino con pago de reservas para evitar que el Estado tenga que endeudarse a tasas usurarias y que el superávit fiscal pueda ser empleado en más escuelas, en más educación, en más Asignación Universal por Hijo, en más asignaciones, en más pensiones; cuando escucho también esa falsa discusión de querer modificar ahora el Presupuesto y retraerle al Estado Nacional una parte del Impuesto al Cheque porque dicen que las provincias lo necesitan, yo quiero contarles que en este mismo Presupuesto estamos ayudando - a través de programas de Asistencia financiera directa - por más de 10 mil millones de pesos, a la mayoría de las provincias argentinas.  ¿Por qué digo a la mayoría? Porque hay provincias que han venido con problemas estructurales desde hace mucho tiempo, puede haber algunas que son mal administradas o bien administradas, pero los problemas de los bonos, de las cuasi monedas, de lo que fueron los patacones - por ejemplo - o los bonos en cualquiera de las provincias del Norte, eran problemas estructurales de atraso, cuando escucho entonces discutir, por un lado, que se le quieren sacar recursos al Estado Nacional, que todo, absolutamente todo lo vuelca en las provincias a través de jubilaciones, de cajas previsionales de las que se ha tenido que hacer cargo, de la moratoria de jubilados, que hoy conjuntamente con las cajas, representan 29 mil millones de pesos. Esto no tiene que ver con las jubilaciones y pensiones comunes que se venían abonando, no; esto es hacernos cargos de los jubilados, de las cajas de provincias que no lo pudieron hacer y de los nuevos jubilados de las moratorias. Ahí solamente hay 29 mil millones de pesos, muchos más del 15 por ciento de la coparticipación que va a la ANSES.  ¿De qué estamos hablando entonces? Pero además lo que nos están hablando de esto son los mismos que nos dejaron la Argentina del 2001, son los mismos cuya deuda las queremos y no nos dejan pagar con reservas, que también juntamos nosotros porque cuando llegamos al Banco Central había 8 mil millones de dólares, nada más hermano, ni un dólar más, ni un dólar menos. Los 50 mil que vinieron después, de los cuales ya pagamos 10 mil al Fondo Monetario, lo juntó el pueblo argentino; lo juntó este Gobierno, los juntaron los empresarios que exportan; los trabajadores que multiplican la riqueza también junto al capital. (APLAUSOS)  Esos dólares, por los cuales nos pagan apenas en Suiza el 0,5 por ciento anual, queremos destinar una parte chiquita - menos del 10 por ciento - para pagar la deuda de ellos: la del corralito, la del Plan Brady, la de la pesificación asimétrica, la del megacanje. Porque además, por si todo fuera poco, y para frutilla del postre, las deudas ni siquiera son nuestras, no son de esta gestión. Esta gestión lo único que ha hecho es desendeudar y pagar las fiestas que otros hicieron alegremente en el país. (APLAUSOS).  Por eso yo les pido a todos los legisladores, de la República Argentina - cualquiera sea su partido, cualquiera haya sido su responsabilidad en la historia que nos tocó vivir - pensar un poco más en el país, en estas leyes que verdaderamente son las que necesitamos discutir en el Parlamento. Parece mentira que estemos discutiendo si vamos a pagar con la plata que tenemos ahorrada, o vamos a salir a endeudarnos con el 15 por ciento. Cuando uno lo cuenta nadie lo puede entender, solamente obedece a un trabar las cosas, a poner palos en las ruedas, como esta cuestión de querer discutir si las provincias sí, si las provincias no. De los 298.000 millones de pesos del presupuesto la mayoría, absolutamente la mayoría se ejecuta en las provincias. ¿Dónde están los jubilados, dónde están los docentes, dónde están las empresas que reciben los REPRO, dónde están las empresas que reciben los reintegros de exportaciones? Si además este gobierno es el único en toda la historia argentina que coparticipa con las provincias un derecho de exportación, el Fondo Federal Solidario de la Soja, más de 6.000 millones que repartimos también entre las provincias. (APLAUSOS)  Miren, los que les gusta la historia argentina lo saben y a los que no les gusta se la cuento. En nuestro país durante el Siglo XIX hubo guerras civiles por el tema de las aduanas y de quién cobraba los derechos de exportación, finalmente quedaron en cabeza de la Nación. Nunca un gobierno coparticipó un derecho de exportación porque no son impuestos, son los derechos aduaneros que integran el Tesoro Nacional, artículo 5° de la Constitución, la parte fundacional de cómo se iba a distribuir la renta en la República Argentina. Eso también lo coparticipamos, más de 6.000 millones este año van a ser girados a las provincias. Nunca antes lo había hecho ningún gobierno argentino. ¿Entonces por qué venir a intentar desbaratar un proyecto de país que ha recuperado la confianza y la fe de los argentinos y que quiere salir de ese maldito default que nos puso en el mundo como un país de incumplidores y de morosos, cuando en realidad solamente se debió a la irresponsabilidad de unos pocos? Pero ya es sabido que siempre pagan justos por pecadores, yo no quiero vivir más en un país en que paguen justos por pecadores, estoy harta de esa frase de que paguen justos por pecadores, que paguen los pecadores únicamente y que sean los justos los que tengan el derecho al trabajo, al estudio, a la salud, a la vivienda. (APLAUSOS)  Déjenme decirles que yo siento que la Argentina es también una gran fábrica recuperada, una gran fábrica que en algún momento se cerró; una gran fábrica que supo ser líder en materia de construcción, de ferrocarriles, de aviones, de premios Nobel, de energía nuclear, en materia de marina mercante, en materia de producción. Llegamos a ser el PBI más importante de toda Latinoamérica, fuimos una gran fábrica. Y hoy que hemos recuperado y hemos abierto esa fábrica, yo les aseguro, yo les prometo que cueste lo que cueste esa fábrica va a seguir abierta y funcionando, no la van a cerrar más.  (APLAUSOS)  Esta gran fábrica recuperada que es la Argentina fue recuperada dos veces, en el 2003 y cuando pensaron que íbamos a cerrar el año pasado y se nos venía la crisis encima, la mantuvimos abierta también contra viento y marea. (APLAUSOS) La mantuvimos abierta con la cooperación de los sindicatos, que fueron abiertos e inteligentes. También con el esfuerzo de los empresarios, que articulamos con ellos cómo hacíamos para que no despidieran gente, para poder seguir con el nivel de ocupación que era lo que más nos desvelaba, lo que más nos preocupaba, que era el gran objetivo, el defender ese vínculo laboral, que no se rompiera. Hicimos de todo, administramos el comercio, armamos los REPRO desde Trabajo, los planes de capacitación, salimos en cada lado que había un agujero a tratar de taparlo y obturarlo como fue aquí, como fue también en Male y en la papelera. (Aplausos) Salimos con toda nuestra capacidad. Si no nos quieren ayudar -le digo a la oposición- a mantener la fábrica abierta, no empujen para cerrarla por lo menos y no hagan tanto daño, porque es necesario recuperar la confianza de nosotros mismos y también del mundo en la Argentina.  Cuando ven estas discusiones estériles, estos enfrentamientos que no tienen sentido porque estamos discutiendo sin razón, ¿quién puede entender que tenemos que ir a endeudarnos al 15 por ciento en lugar de pagar con reservas que están inmovilizadas? Nadie. Cuando nos ven discutir sobre las provincias cuando nunca las provincias habían recibido el monto de coparticipación, de obras públicas, del Fondo Federal Solidario de la Soja, de todo lo que constituye la transformación de la República Argentina, la gente no entiende y entonces siente que a veces la política se convierte en algo incomprensible, lejano y hasta por momentos dañino a sus propios intereses. Y esto es lo que quiero evitar, porque cada vez que en la sociedad argentina algunos creyeron que la política era dañina y era mejor otra cosa, nos fue muy mal a los argentinos.  Por eso pido un gran esfuerzo a todos, a la oposición para que entienda que la fábrica debe seguir abierta y funcionando, y que ellos también tienen la obligación de hacerla funcionar. Si no supieron hacerlo cuando eran gobierno por lo menos que ayuden a que funcione siendo oposición. (APLAUSOS) Esto es lo menos que puede pedir alguien que ha tenido y tiene esta inmensa responsabilidad.  Yo sé que muchos pensaban que el año 2009 nos íbamos a los caños, porque a las mujeres nos miran siempre con cierto grado de desconfianza, no solamente en la política. Me acuerdo cuando empecé en el estudio jurídico, los dos abogados, Kirchner y yo, entraban al estudio y lo iban a ver a él, a mí no me querían ver porque decían ésta qué va a saber si es mujer. Estoy hablando del año 76, no estoy hablando de ahora. Después di algunas muestras de capacidades y entonces me empezaron a creer. Pero todo nos cuesta más siempre y no es victimización, ustedes saben, todos, que es la realidad. Y pensaron tal vez que el año 2009, el año más terrible que vivimos en el mundo, yo no iba a poder ser buen piloto de tormentas. Pero realmente la hemos piloteado, la hemos sacado adelante, y ahora vuelve a crecer la actividad industrial, ahora está aumentando el consumo de energía. Déjenme contarles lo que viví en marzo del año pasado cuando me informaban que el consumo de energía eléctrica había caído en el primer bimestre contra el primer bimestre del 2008 el 1,3 por ciento. Yo sabía lo que era eso, era caída en la actividad industrial, era falta de trabajo, era la posibilidad de gente en la calle de vuelta y el fantasma de una Argentina devastada. Por eso cuando me pasaron las cifras de este primer bimestre del 2010, donde hemos aumentado el 6,8 la generación eléctrica me estoy dando cuenta que estamos saliendo de vuelta, que estamos empezando a crecer. (APLAUSOS)  Cuando veo que empiezan a subir de nuevo las importaciones de bienes de capital y bienes intermedios, ¿qué significa? Sin lugar a dudas la nueva reactivación. Aún cuando baje un poquito el saldo comercial me pongo contenta igual porque sé que están demandando insumos para producir, para trabajar.  Finalmente, no quiero agobiarlos con tantas cosas, quiero agradecerles a los 132 trabajadores de esta empresa, a sus familias, a la Federación Gráfica Bonaerense, a todos los hombres y mujeres que creen que es necesario mantener contra viento y marea las fábricas abiertas. Allí en cada lugar que los argentinos crean que necesitamos una Argentina de mayor valor agregado, de producción, de mercado interno, de exportación, allí me van a encontrar, no como jefa sino como soldado, porque yo soy soldado de esta causa. (APLAUSOS)  Nunca me sentí ni quiero ser jefa de nadie ni de nada, simplemente un soldado de la causa nacional, un soldado de la producción y del trabajo, de la equidad y la justicia, de la igualdad de oportunidades, de la Argentina que permitió que yo, una hija de trabajadores, pudiera ir a la universidad y hoy pueda estar hablándoles a ustedes como presidenta de la República. Sueño con reconstruir esas posibilidades para mi pueblo, para los hijos de ustedes, para los que hoy me vinieron a acompañar y me acompañan a lo largo y a lo ancho de la República y se los agradezco de corazón. Porque esto es lo que vale, el afecto y el cariño de los trabajadores, de los que menos tienen, de los más humildes, de los que nunca piden nada sino que ponen todo. Y quiero decirles que el compromiso con la patria y con sus intereses es indestructible.  Muchas gracias y a seguir trabajando por la gran Argentina, por la fábrica recuperada, por la patria recuperada, por las esperanzas recuperadas, por la dignidad recuperada. Muchas gracias compañeros. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: ustedes no saben el momento para mí que es este, los que me conocen y saben mi pasión por el cine lo entienden, pero es un orgullo muy especial como argentina, como Presidenta de todos los argentinos recibir y homenajear, aquí, al equipo que nos trajo este triunfo, que es un triunfo de todos los argentinos.  Y ustedes se preguntaran por qué los reuní aquí, este es el Salón de los Científicos, donde están nuestros Premios Nobel, y yo considero que Milstein, Houssay o Leloir que miraban a través de la lente del microscopio y descubrían cosas para los argentinos y  para el mundo, a través de la lente de una cámara también se descubren identidades, historias que hablan de nosotros mismos.  Y digo que no debe ser causalidad que las dos películas argentinas, que obtuvieron un Oscar hayan sido "La Historia Oficial", que relata una historia de los argentinos, una historia política, donde hay una historia humana y hay un fondo político y esta. Además de "La tregua", que tambièn estuvo nominada, una película muy argentina. Entonces digo que cuando nos contamos y nos contamos a nosotros mismos somos capaces de construir verdaderas obras de arte, de creación.  Y yo me siento muy orgullosa de esta película que ha sido dirigida magistralmente por Juan José, pero que ha sido actuada magistralmente por ustedes también. La fuerza de las miradas, por algo es "El secreto de sus ojos", la fuerza de las escenas, lo que han podido transmitir ustedes como actores, desde los actos de heroísmo, cuando volcaban el cuadro; Francella está irreconocible en la película, realmente irreconocible, lo cual demuestra que es un gran acto Francella porque cuando uno no hace su personaje, sino que puede hacer el del otro es porque ha dado un salto cualitativo muy impresionante; Ricardo, todos, absolutamente todos, hasta el que hace de violador, hasta el del amor tóxico, como dice Ricardo; Pablo Rago, extraordinario también.  Yo le decía a Ricardo, cuando lo felicité, cuando lo llamé para felicitarlo que era una película, un alegato contra la pena de muerte, porque realmente esa persona que ha sido violentada porque asesinaron al gran amor de su vida, porque además lo violaron y le quebraron la vida nunca, en ningún momento dice querer la pena de muerte. Y en la última parte, en la última escena... bueno esa, no voy a contarla, donde se nota que hay dos presos, después el que no la haya visto que la vaya a ver, revela toda la dimensión de las víctimas de la película, que no es solamente la que se murió, sino también los que quedaron, el que quedó termina también siendo víctima porque también está ahí, cautivo, para los que no se den cuenta, ahí se disimula un poquito.  Realmente quiero contarles algo y voy a ser muy breve porque sé que se tienen que ir a trabajar al teatro: cuando la vi, fue un fin de semana, y me acuerdo que fue a la noche y empecé mirándola acostada y terminé sentada mirándola porque era impresionante, era como que iba a pasar algo pero no sabías qué, pero iba a pasar algo, era una cosa que iba en un in crescendo, una película que es larga y no te das cuenta que dura 2 horas, es impresionante. Bueno, cuando termina, es impresionante.  Cuando vengo el lunes a filmar el reportaje de los presidentes latinoamericanos, ahí está Tristán que no me deja mentir, lo debe tener grabado inclusive, le digo "esa película está para ganar el Oscar". Yo estuve como 5 minutos hablándole a todo el equipo de Tristán que había venido a filmar el reportaje de la película porque me había reimpresionado, la vi 2 veces y la voy a ver seguramente una tercera vez porque debe haber cosas...Yo hay películas que las he visto 4, 5 veces. "Esperando la carroza", por ejemplo, es una de ellas.  Pero, realmente, yo digo que cuando podemos contar nuestras historias y relatarlas y lo hacemos en equipo, con una dirección, con actores, con todos los que trabajan en la construcción de una película, podemos tener como resultado ese Oscar que me encanta.  Además, fue una alegría compartida en serio por todos los argentinos, fue como un Mundial. Viste cuando estalla la gente de alegría y, bueno, la verdad es que yo estoy muy contenta como argentina, como Presidenta y quería hacerles este homenaje en el Salón de los Científicos Argentinos porque el cine también es una ciencia, requiere creatividad, requiere arte, requiere técnica, requiere investigación, requiere pasión, la ciencia también es pasión, que es lo que realmente insufla la vida de las personas, de los artistas y de esta película que también es pura pasión.  Muchas gracias a todos y felicitaciones. (APLAUSOS)En estos días, ustedes vieron el comportamiento también de los actores económicos nacionales e internacionales con una apuesta muy en nuestros títulos, con un descenso del riesgo país más que importante. Entonces digamos que, si tenemos que hacer una síntesis de nuestras responsabilidades como mayorías al frente del Ejecutivo y al frente del Legislativo, podemos dar un balance absolutamente positivo al conjunto de la sociedad argentina. Todo esto estaba así hasta el 10 de diciembre cuando el Grupo A llegó al Parlamento argentino. Yo creo que cada uno debe hacerse que, por esas raras coincidencias eligieron la palabra que era como comenzaba la Alianza también en el año 1999. Bueno, a partir de que esto sucedió, evidentemente, hoy hay un Poder Legislativo donde está el centro de la tormenta y la economía, lo que es responsabilidad nuestra, del Poder Ejecutivo, la economía, las relaciones exteriores, nuestra relación con nuestros acreedores externos, nuestra relación en el mundo. El día 13 de abril, luego de que yo me encuentre en Washington con 30 países más en materia de energía nuclear, va a visitar por primera vez en 125 años desde que tenemos relaciones, el presidente de la Federación Rusa, viene en visita oficial a la República Argentina, el primer presidente de Rusia que visita en 125 años de relaciones la República Argentina. (APLAUSOS) Esto para los que nos presentaban un país aislado del mundo y sin conexiones. El episodio de la señora Secretaria de Estado, que todos decían que no pasaba por la Argentina, que iba a sacarse apenas una foto conmigo en Montevideo, y bueno, terminó viniendo a la Argentina, quedándose a dormir en la Argentina, una hora y media de una reunión excelente y una conferencia de prensa más que contundente, sobre todo en lo que hace al desendeudamiento argentino. Digo todo esto, aunque ustedes lo saben, porque hay que hilvanar un relato de la Argentina real que tratan ya cada vez con mayores dificultades porque, obviamente, la realidad siempre en algún momento termina emergiendo. Alguien dijo hace muchos años que se puede engañar a toda la gente durante un tiempo y que se puede engañar a una parte de la gente todo el tiempo; lo único que no se puede hacer es engañar a todos durante todo el tiempo. Y bueno, y creo que algo de eso está sucediendo y, entonces, creo que es importante que tengamos en claro el cuadro de situación actual y como creo yo que debemos abordar esta nueva etapa que viene muy bien económicamente, con anuncios de inversiones muy importantes. Estuve reunida con el Grupo Mabe, mexicano, hace uno días; el día lunes inauguramos en Tierra del Fuego una inversión de más de 300 millones de dólares de particulares con el segundo gasoducto transmagallánico, van a venir inversiones en los primeros días de abril que no voy a enunciar ahora porque no corresponde que lo haga, también muy importantes y muy emblemáticas para nuestro país; la actividad económica está con un empuje y con un crecimiento que ustedes los pueden ver en la calle. No hace falta tomar encuestas, uno puede ver cómo está la calle, los cines, los restaurantes. Yo lo mido por el consumo de energía eléctrica, por ejemplo. El año pasado, en marzo, nos mirábamos con Julio y veíamos que nos había caído 1.3 respecto del primer bimestre del año 2008 el consumo de energía eléctrica. Todos sabíamos qué era eso, era caída de la actividad económica. Hoy estamos ya midiendo el primer bimestre, 6,8 por arriba de demanda de energía eléctrica, lo cual es una señal clara y evidente del crecimiento económico. Inclusive, la recaudación fiscal que anunciamos ayer y que lo que hay se empeñan en decir que es el 20 por ciento más chica que la del mismo mes del año, lo que no dicen es que este año estamos pagando asignaciones universales que no estaban en aquel febrero; también estamos pagando el Fondo Federal de la Soja, que tampoco. Esos son todos ingresos que si nosotros computamos lo que pagamos de asignación universal y lo que transferimos a provincias con el Fondo Federal de la Soja, por primera vez un derecho de exportación coparticipado con las provincias, estaríamos 40 por ciento por encima del superávit fiscal del mismo mes del año anterior. Esto, por supuesto, dijeron transferencia a las provincias, así en general, como si fueran...No, no, son las asignaciones universales, por supuesto, que van directamente a la gente y el Fondo Federal de la Soja que va directamente a municipios y provincia con obras de infraestructura. ¿Cómo veo yo, entonces, el cuadro de situación en una economía que está marchando muy bien, en la cual también habrá novedades próximamente respecto del canje, donde nuestros bonos están llegando a 74 puntos, para hacer un buen canje necesitábamos que llegaran a 72, con reservas y con un dólar que por primera vez en muchísimo tiempo conserva el mismo valor durante un mes, lo cual desalienta todo tipo de inversiones especulativas y esto puede verse, inclusive, en cómo se ha aumentado el nivel de construcción en la propia Capital Federal, terrenos que antes estaban tapiados, baldíos, tiraron las tapias abajo y se está comenzando a construir? Este es uno de los signos más distintivos de que el capital cuando considera que no va a ganar en la especulación o en la timba financiera del dólar va a ladrillos, a la cosa más segura, a la construcción, a la inversión. Este es el cuadro; es un cuadro virtuoso. Virtuoso porque realmente no es que seamos unos genios, sino que hemos aplicado un modelo económico desde el año 2003 en adelante en cual siempre creímos que era el que había que aplicar y que era, fundamentalmente, mercado interno, exportación, poder adquisitivo para nuestros trabajadores y no ajuste y negociar con nuestros acreedores pero del lado del mostrador de los argentinos. Todas las veces que se negoció antes la deuda, la negociaron pero del lado del mostrador de los acreedores. Los únicos que negociamos del lado del mostrador de los argentinos, somos nosotros. (APLAUSOS) Y en este sentido, creo que al Grupo A, que es una alianza...Ustedes saben que yo fui legisladora y pude ver como legisladora, y no precisamente como legisladora complaciente con lo que pasaba, la Argentina cuando llegué por primera vez, digamos, a la escena nacional, desde la Constituyente de 1994 y luego como senadora de la Nación en 1995. Me tocó pasar por los últimos, no mejor dicho, la segunda gestión del ex presidente Menem; me tocó vivir los 2 años de la Alianza; me tocó vivir el interregno del senador Duhalde y luego, obviamente, el gobierno de quien comparto mi vida hace 35 años, así que...bien. Lo cierto es que nunca se vio una cosa igual a la que hoy se está viendo, por ejemplo, en el escenario parlamentario. Este Grupo A, que es un Grupo A diferente al de la Alianza, porque aquella Alianza, con la figura del FREPASO, con dirigentes que provenían del peronismo, me tocó ser...nos tocó a muchos de nosotros compartir debates y muchas veces hasta estar de acuerdo con algunas cosas que decían cuando eran oposición, lástima que cuando fueron gobierno hicieron peores cosas que las del gobierno anterior. Pero bueno, son detalles. Pero lo ciento es que nunca se vivió un escenario de gente que no sabe qué hacer con lo que tienen. Pero no saben qué hacer con lo que tienen por una razón muy sencilla: porque no son una mayoría política. ¿Qué es...? Nosotros éramos una mayoría parlamentaria política, estábamos con un proyecto político, sostenemos un proyecto político y con diferencias, con matices que hay en todo grupo humano, es imposible aún en los grupos más afines encontrar que todos estén de acuerdo con todo, lo cierto es que teníamos un modelo que defender y lo cierto es que, porque teníamos un modelo y un proyecto político que exponer ante la sociedad y, además, dar cuenta de los buenos resultados de ese modelo, es que pudimos conducir el Parlamento sin necesidad de cercenar ningún derecho de los que eran las minorías políticas. Es más, yo le he reprochado duramente al presidente del bloque de senadores. En el Senado, por ejemplo, siempre se le dio a la primera minoría, la Unión Cívica Radical, una participación mucho mayor a la que le correspondía proporcionalmente por la minoría. Yo confieso que me enojaba con Migue y le decía de todo y me enojaba mucho porque le decía "dales lo que les corresponde, pero no les des más". Bueno pero él llevaba adelante una política de buenos amigos y, bueno, es una manera de conducir, de dirigir, yo siempre se la respeté. Pero lo cierto es que, como ustedes pueden ver el problema con nosotros, no era ni de modales, no era ni de formas, era simplemente que no se estaba de acuerdo con un modelo político por una razón muy sencilla: los que estaban enfrente tienen otro proyecto de país o, directamente, no tienen ningún proyecto -y yo me inclino por esta última teoría-: ¿que puede unir a Pino Solanas con Federico Pinedo que no sea que no nos quieran a nosotros? Pero no se puede conducir y dirigir una institución como el Parlamento porque el que está en el Ejecutivo no te resulta simpático. Vos tenés que tener respuestas políticas institucionales para ese Poder Ejecutivo y para ese Cuerpo parlamentario. Y les cuento la experiencia, por ejemplo, que nos sucedió en los años '90, cuando había minoría, experiencia que realmente yo no compartía pero, por ejemplo, se pudo privatizar el Banco Hipotecario con el cual un grupo de peronistas del bloque no estuvimos de acuerdo, porque el entonces radicalismo retiró la misma cantidad de peronistas que votábamos negativamente la privatización de Banco Hipotecario y de esa manera se pudo privatizar el Banco Hipotecario. Yo tampoco estoy de acuerdo con ese modo de negociación. ¿Por qué no estoy de acuerdo? ¿Porque no hay que negociar? No, porque lo que no hay que negociar son los principios y el modelo a llevar adelante. Sí creo que tenemos que negociar, hablar y dialogar con todos porque es parte de la democracia, pero si el diálogo pasa por tirar abajo lo que son las bases fundacionales del modelo, eso no es una negociación ni una clara direccionalidad que tienen que tener las instituciones para sostener un gobierno o una democracia. Por eso, quiero reproducirles un poco lo que charlé con los obispos el otro día cuando me pidieron audiencia que fue, les confieso, la mejor audiencia que tuve con la Conferencia Episcopal de todas las que he mantenido. No porque las otras fueran malas, sino porque creo que en esta se habló, como se habló de cosas muy concretas, cuando uno realmente puede substraerse a la abstracción de hablar del diálogo como un fin en sí mismo, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un instrumento para llegar a acuerdos. Entonces, como vinieron con la propuesta del diálogo y realmente de que las instituciones puedan acordar, me pareció muy importante exponerles mi punto de vista acerca de cuál es el marco. Porque hablar del diálogo o del consenso en abstracto, realmente no tiene mucho valor ni mucho sentido. Es más, están sucediendo cosas en el Senado...Hoy tenemos 3 senadores que participan, no son este espacio político, pero que comparten votaciones y proyectos con nosotros, 3 senadores que no tienen participación en ninguna comisión. Esto sucedió una sola vez en la vida, un intento y fue, casualmente, con esta Presidenta. Yo era miembro del bloque, vos te debés acordar Jorge, cuando me echaron del bloque, pero además de echarme del bloque me sacaron de todas las comisiones, o sea, no podía formar parte de ninguna comisión. Me acuerdo que en ese entonces, el presidente de la Cámara, Ruckauf, dijo que él no iba a cumplir con eso porque si yo iba a la Justicia, me iban a reponer en las comisiones inmediatamente. Porque no permitir que un senador integre una comisión, es como no dejar entrar a un legislador al recinto. O sea, la comisión es la antesala del recinto, es como si no te dejaran entrar al recinto y no te dejaran votar. Ya no es un problema de diferencias, es un problema de cercenar la representación política que ese senador inviste o ese diputado inviste. Por eso digo que están sucediendo cosas que nunca habían sucedido y, entonces, cuando le comento estas cosas a los obispos, les digo "¿cómo se reencausa esto, cómo se reencausa un diálogo entre las instituciones con este grupo que tiene diferencias, que tienen proyectos encontrados entre ellos que imposibilita, además, manejar con cierto grado de racionalidad y responsabilidad los acuerdos a los que todo Cuerpo parlamentario, por ser un Cuerpo colegiado, debe llegar?". Obviamente, si hay un lugar para hacer acuerdos políticos y para ejercer el debate, la diferencia, el disenso, es, precisamente, el Parlamento por su colegiación. No es el caso del Poder Ejecutivo donde, obviamente, el que dirige es uno. Porque además, bueno es remarcarlo y esto se los dije a los obispos, tenemos que ir al a Constitución. Yo creo que el primer marco conceptual en el cual tenemos que movernos es en la Constitución. ¿Qué dice la Constitución y los roles que cada uno de nosotros tenemos en la Constitución? ¿Por qué? Por una cosa muy simple: la Constitución es la que te fija las reglas de juego. Los reglamentos de las Cámaras, son los que permiten las reglas de juego dentro de cada Cuerpo. Y yo le comentaba a los obispos y les decía: tenemos una Constitución en la República Argentina que es netamente presidencialista. A ver, el derecho de veto que le otorga al Poder Ejecutivo; el derecho a desempatar que le asigna al Vicepresidente de la Nación, cuya misión es presidir la Cámara de Senadores y desempatar en caso de que haya diferencia y hacerlo, obviamente, a favor del oficialismo, no se me ocurre que Alberdi y los muchachos del '53 hayan pensado que el Vicepresidente tenía que votar en contra del Presidente, porque si no seguro, no le daban el doble voto que además, tampoco es una creación argentina, es una copia, como todos ustedes saben, de la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica, netamente presidencialista como son los regímenes de toda la América, en contraposición a Europa que son estrictamente de carácter parlamentario, por eso hay un Derecho Americano y hay un Derecho Continental Europeo sustancialmente diferente en materia de organización institucional de los países. No en otra materia como, por ejemplo, en Derecho Civil o Comercial, donde tenemos una fuerte tradición continental, itálica y francesa fundamentalmente. Pero, no puedo retraerme de mi papel de presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a ver: el artículo 99 fija, en el inciso 1º, claramente, que la responsable política de la administración general de la República Argentina, es la Presidenta y le otorga facultades. Y también le otorga facultades al Congreso, por ejemplo, para el caso de la deuda. Tomo el caso de la deuda porque ha sido el caso que nos ha ocupado emblemáticamente en los últimos tiempos. Y la verdad es que hay 26 presupuestos aprobados desde el '83 a la fecha; hay una ley de canje aprobado por el propio Parlamento cuando se canjeó la deuda en el 2005; hay una ley de apertura del canje de la deuda que también votó el propio Parlamento; hay un Presupuesto votado hace 4 o 5 meses atrás por el Parlamento argentino con asignaciones para obras públicas, para recursos para las provincias y también una autorización de endeudamiento para el Estado nacional de 110.000 millones. Va de suyo la pregunta: si la plata que había en el Presupuesto alcanza, ¿cuál fue la razón por la que el Parlamento autorizó un endeudamiento de 110.000 millones de pesos? Estarían todos locos los senadores y los diputados y no están locos los senadores y los diputados. Saben que había brecha de financiamiento y, por lo tanto, tenían que facultarlo al Poder Ejecutivo a endeudamientos. Estas cosas, además, como le explicaba a los obispos, no son cuestiones, digamos, que puedan hacernos fijar posturas de convicción, posturas de conciencia, no estamos discutiendo algunas cosas que, seguramente por lo que veo, va a discutir el Parlamento y que seguramente vamos a tener, inclusive, diferencias dentro de nuestros propios bloques respecto a temas que sí son cosas de conciencia. Acá estamos hablando de números, acá estamos hablando estrictamente de cómo hacer para hacer menos gravoso para los intereses de la República, cómo hacemos para endeudarnos menos, cómo hacemos para que la gente pueda seguir cobrando sus salarios docentes en la provincia porque le podemos seguir mandando el Incentivo Docente, que le podemos seguir mandando el incentivo de la soja, que podemos seguir haciendo las obras públicas que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Estas son las cosas que creo, y además seguramente el ministro de Economía que va a asistir al Parlamento, al Senado y a la Cámara de Diputados el jueves con su equipo va a poder explicar. Pero a lo que voy es al método fundamentalmente, de cómo abordar esto. Entonces, yo creo que la primera cuestión sería que se respeten la Constitución y los reglamentos. Esto está claro, o sea, el caso de tener que ir a la Justicia para que sea repuesta la senadora Alperovich, Bety Roque de Alperovich, realmente no tuvimos más remedio que hacerlo y pese a que repudiamos la judicialización de la política. Pero cuando ya...o el otro día, yo no podía creer lo que estaba viendo. Yo tengo 12 años ahí más los de la provincia y estuvieron discutiendo sobre un decreto que yo ya había derogado hasta las 5 y media de la mañana. Es gente que además tiene realmente pocas cosas que hacer, porque 5 y media de la mañana discutiendo acerca de un decreto que yo había derogado, que la Corte Suprema, o sea, el otro Poder del Estado, hay tres Poderes, el otro Poder había declarado abstracto y el tercer Poder o el primero, como quieran llamarse, estaba discutiendo lo que el otro había derogado y el otro había declarado abstracto, realmente...Y cuando  me contaron que habían entrado en la discusión, porque me llamó el presidente del bloque, sobre si era necesario o no dos tercios para insistir un veto, yo dije "ah, bueno, no, estamos al borde del delirio". Esa es una parte que nunca se tocó de la Constitución...Aparte, que se necesitan dos tercios para insistir un veto, es también otra de las muestras de carácter presidencialista que tiene nuestra Constitución. Asignar una mayoría super calificada, la misma mayoría que exige para el acuerdo de un miembro de la Corte o para la propia reforma de la Constitución para poder insistir un veto presidencial, revela, entre otras cláusulas, el carácter netamente presidencialista que, como les dije también a los obispos: puede hacer mucha gente que esté de acuerdo con un sistema parlamentario. Y, bueno, discutamos, entonces, una reforma de la Constitución sin ningún problema, yo estoy abierta a discutir una reforma de la Constitución. ¿No quieren un sistema presidencialista, quieren un sistema parlamentario? Vayamos a una reforma constitucional. Pero mientras tengamos esta Constitución, que ya reformamos en el '94, y en la que introdujimos los decretos de necesidad y urgencia por un acuerdo entre el Partido Justicialista y la Unión Cívica Radical de entonces, cumplamos esta Constitución. Si la quieren parlamentaria, transformémosla, deroguemos la posibilidad de decretos de necesidad y urgencia, he escuchado, no se necesita la ratificación de las dos Cámaras, eso no es un decreto de necesidad y urgencia; si necesita la ratificación de las dos Cámaras, es un proyecto de ley. Perdonen, está claro que el constituyente también quiso claramente que tuviera quien ejerciera la Primera Magistratura un instrumento que le permitiera tomar decisiones importantes y relevantes que no significa, ojo, que haya actos del Poder Ejecutivo ni siquiera del Legislativos sustraídos al contralor judicial. Todos están bajo contralor judicial porque si mañana el Poder Legislativo me aprueba por unanimidad un decreto de necesidad y urgencia, la Justicia también te lo puede voltear si es que ha vulnerado algún derecho como puede declarar inconstitucional una ley. Con lo cual, todas esas elaboraciones y argumentaciones en cuanto a hegemonismo, autoritarismo. Bueno, como les dije también el otro día a los obispos, que se rieron mucho cuando se los dije, lo voy a confesar: si nosotros éramos autoritarios y hegemónicos, al lado de estos parecemos Carmelitas Descalzas, realmente. Porque, sinceramente, nunca se hizo una cosa igual. Pero digo entonces que, una buena forma de comenzar a discutir es, por lo menos, aceptar estas reglas de juego que son las reglas de juego que también hemos aceptado nosotros desde el año 2003 a la fecha. La primera cuestión sería volver a respetar las reglas de juego, a lo que fue el debate parlamentario de los últimos 100 años. Primera cuestión. Y después ya, resuelto de cómo jugamos, de cómo nos sentamos a discutir, bueno ahí seguramente van a estar las diferencias entre los que piensan, bueno, que hay que enfriar la economía y pagar con ajuste, los que piensan que hay que endeudarse más a tasas... El otro día leí, no sé si ustedes leyeron, una cosa que me llamó mucho la atención. En diario Argentino, escribió un compañero, Jorge Giles, ustedes lo deben conocer, un artículo muy bueno que se llama "Los hijos de Sobremonte" en la contratapa y el mismo día, en otro diario que podríamos decir que está en las antípodas, Ámbito Financiero, Walter Graciano, un periodista muy reconocido, que también nadie puede sospechar de ser un periodista K, al contrario, siempre fue un periodista estrella de Ámbito Financiero, escribió un artículo casi en el mismo sentido que Jorge Giles -cuando se lo diga a Jorge se va a querer desmayar por ahí- pero, la verdad, con la frente marchita y que planteaba que tal vez esta negativa cerrada a utilizar reservas para pagar la deuda, habiendo...y como ven que hay 48.000 millones de dólares en el Banco Central y algunos piensan que pueden ser gobierno como lo fueron en el '99 en el 2011, lo que quieren es guardar la posibilidad de abrir un canje para hacer algo parecido a lo que hicieron con el Brady, con el megacanje, etcétera, etcétera. La verdad que es una teoría, una hipótesis que desarrollaban estas dos personas que no tienen ningún grado de comunicación entre sí ni ningún grado de conexión ideológica, pero que resulta realmente una hipótesis interesante de analizar porque si no, no hay otra explicación a pretender que tenemos que endeudarnos al 15 por ciento para pagar la deuda que los gobierno anteriores a este y al del 2003 contrajeron. Pero quiero decir entonces que el segundo paso de ese acuerdo, de esa negociación, de ese debate parlamentario, ¿cuáles son los límites? Bueno, lo que nosotros pensamos y sostenemos como modelo económico de país; lo que nosotros no podemos dejar de hacer es pagar la deuda que la Argentina ha contraído por otros gobiernos y que hemos renegociado exitosamente nosotros. Lo que la Argentina no puede hacer, es que la sociedad, los jubilados, los docentes, nadie pague por esto. Y la otra cuestión fundamental, es que el Estado nacional necesariamente necesita contar con el instrumento que es su Presupuesto aprobado que ya ha comenzado a ser ejecutado además. Ayer visitaba y volábamos con el gobernador Jorge Sapag de Neuquén, obras que ya se están ejecutando. Anuncié obras que están en este Presupuesto. En fin, todos ustedes saben cómo se maneja esto y como se desarrolla esto. Por eso, me gustaría y me gusta compartir con ustedes estas ideas, estas reflexiones acerca de cómo vemos el cuadro de situación y vemos otra cosa que me preocupa más todavía que la suerte del propio Gobierno. Y que es la suerte de la política. Porque esta es la otra gran cuestión. Esta gente en el '99, este grupo era otro grupo pero un grupo que venía, tomó el país y lo chocó. Ahora un grupo más heterogéneo, más diverso todavía que aquel, mucho más diverso, mucho más heterogéneo, menos consistente, menos armónico, ha tomado la dirección del Parlamento argentino. Por favor, no dejemos que nos choquen el Parlamento, porque si chocan el Parlamento, no es que van a chocar...van a chocar lo que es el emblema de la política. Y este es el más flaco favor que se le puede hacer a las instituciones de la democracia: el deterioro de gente que no puede destrabar ni puede dar respuestas ni puede presentar alternativas a lo que le dicen de otro lado. Porque si fuera egoísta, les diría "para mí es cómodo mostrar un Parlamento que no puede dar respuestas". Pero realmente yo he sido parlamentaria pero además, fundamentalmente, soy militante política y, por sobre la militancia política además, fui profundamente democrática y creo en las instituciones de la democracia. Y ver manejadas de este modo las instituciones de la democracia y no por responsabilidad del oficialismo, al contrario, por una cuestión numérica inclusive, por responsabilidad de la oposición, realmente me duele y me apena mucho termina deteriorando la credibilidad de la gente en las instituciones de la democracia, que es la antesala inexcusable para ejercicios o aventuras de carácter autoritario. Siempre lo ha sido. Entonces, yo digo, más allá de ejemplos así muy disparatados, de gente que, bueno, que sigue con sus profecías, de gente que vuelve al escenario del crimen y ve que se puede volver a repetir lo del año 2001, hay gente que tiene vocación, son seriales, digo yo, y piensan que puede suceder lo mismo que en el 2001 cuando el cuadro económico, social, político es sustancialmente diferente, no nos debe llevar a confundir. Yo creo que la gran responsabilidad en esto la tienen quienes desempeñan roles institucionales de acuerdo con la Constitución, en la Presidencia, en la Vicepresidencia, en las presidencias de los principales bloques de la oposición, en aquellos que han sido gobierno también en las anteriores etapas. Entonces, creo que la idea fundamental de este marco y de esta estrategia parlamentaria, pero más que estrategia parlamentaria, estrategia democrática, la llamaría yo, es, precisamente, mucho debate pero también mucha explicitación y relato público de lo que está pasando. Porque la propuesta de pagar con la deuda, es amplia y mayoritariamente aceptada por la sociedad argentina. Pero no porque estén de acuerdo con todo lo que nosotros proponemos, porque es una cosa tan evidente, que no hay argentino que no pueda estar de acuerdo con esto. Entonces creo que además es más fácil ponerse de acuerdo sobre estas cosas puntuales, demostrables, con números que las otras que seguramente vamos a tener diferencias inclusive muchas veces en nuestros propios bloques. Entonces, un poco el encuentro era porque no podíamos estar sin la presencia aquí, por una cuestión también de emblema institucional de quienes son los que integran nuestro Poder Legislativo y realmente las reuniones que hemos mantenido y vamos a seguir manteniendo en este espacio -en la semana que viene vamos a juntarnos con los empresarios pymes-, tiene que ser un ejercicio en el cual todos tengamos la certeza de que es necesario encarar en este Bicentenario una tarea que también nos va a exigir a nosotros como oficialistas y aún en minoría, poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia para que realmente esto pueda llevarse adelante. Fíjense ustedes el caso de la remoción del ex titular del Banco Central. Este es un ejercicio para que ustedes entiendan cómo muchas veces no hay la vocación democrática realmente de cumplir los roles institucionales. Firmé un decreto de necesidad y urgencia removiendo al titular del Central, las Cámaras estaban en receso y el Senado todavía no tenía conformadas las comisiones de Presupuesto y Hacienda que son las que con la Cámara de Diputados, son las que establece el artículo 9° para remover al presidente del Banco Central. Bueno, ya saben todo lo que se armó, ya saben todo lo que pasó, los jueces que intervinieron, algo a deshora también vamos a charlar un poquito sobre un tema muy importante como es el tema de la Justicia, acá me mira fijo Alejandro Rossi, y fíjense, esto fue un 7 de enero y un mes y medio después terminamos exactamente en el mismo lugar. Pero la que tuve que pedir que se conformara la comisión en el Parlamento fue esta Presidenta que le envió una carta al presidente de la Cámara de Diputados o al Vicepresidente de la República para que se pusiera en contacto y tuvimos que agilizar nosotros desde el Ejecutivo un mecanismo que debió haber sido resorte exclusivo del propio Parlamento, sobre todo, fundamentalmente, de la oposición que era la que quería ejercer el control que establece la Comisión del artículo 9º. Sin embargo, la tuvimos que armar y tardamos un mes y medio de discusión, con todo lo que esto significa también en términos de costos internacionales. Ustedes se imaginan una república como la nuestra de defaulteo en el 2001; que vio un presidente contar épicamente que no íbamos a pagar la deuda; a todo el Parlamento aplaudiendo; después ve que unos años más tarde hay un presidente del Banco Central que se mete en el Banco Central, que sale, que la policía deja entrar. Yo quiero que ustedes miren esas imágenes desde la perspectiva de países donde estas cosas no suceden. Entonces yo creo que nos debemos un rigor institucional muy grande por parte de todos nosotros. Con respecto a los temas que tenemos en la agenda de discusión, nosotros estamos dispuestos a dar todos los debates y todas las discusiones, porque creo que tenemos razones importantes y, tal vez, si otros tienen mejores razones y mejores proyectos, los vamos a llevar adelante. Pero a nosotros no nos pueden hablar de independencia de la Justicia, a nuestro Gobierno, a ese ex presidente, que se autolimitó en las propias facultades constitucionales para elegir sin consultar a nadie a quién tenía que proponer para miembro de la Corte, y que decidió consultar y someter a la sociedad a personas que ni siquiera conocía, no nos pueden hablar de independencia. A esta Presidenta, que fue la que presentó el proyecto de reducción de miembros de la Corte, nunca en la Argentina se había presentado un proyecto de reducción de miembros de la Corte. Todos los presidentes presentaban proyectos para aumentar el número de la Corte; nosotros presentamos uno donde redujimos dos lugares que podrían haber sido de gente que simpatizara con nuestras ideas o con nuestro proyecto político y no lo hicimos. Y bueno, creo que las cosas que pasaron de enero a la fecha, demuestran claramente que el mito que se sostenía de manejo por parte del gobierno de la Justicia, se ha derrumbado y caído más que estrepitosamente. Los últimos acontecimientos que sucedieron en esta semana, ayudan a entender las cosas que pasaron en enero. Yo no sabía que la Secretaría de Derechos Humanos había querellado el año pasado al padre de la jueza que intervino en la causa del Banco Central. Este Poder Ejecutivo no lo sabía porque si no, la hubiera recusado obviamente por una cuestión natural. Como en los amparos no se puede recusar sin causa, sino que hay que recusar con causa, fíjense ustedes el grado de buena fe del Poder Ejecutivo. Lo desconocíamos porque hay cientos, miles de querellas que ha hecho la Secretaría de Derechos Humanos en todas las causas que hay de Derechos Humanos a lo largo y a lo ancho de los tribunales del país y no sabíamos que el padre de esta jueza estaba querellado por el Gobierno nacional. Porque es una causa más que suficiente para recusar y para excusarse también. Las dos cosas. Miren la buena fe. ¿Por qué no la recusamos? Porque no podíamos hacerlo sin causa y porque además, nunca pensamos realmente que podría existir tal cual que, obviamente, sería casi no humano si alguien en esa situación no tuviera una cierta aversión hacia el Gobierno. Yo les pregunto, es una cuestión de sentido común. Piénsense cualquiera de ustedes en una situación similar, con su padre querellado por graves violaciones a los derechos humanos en desapariciones, torturas por el Gobierno nacional y ese Gobierno nacional viene a reclamarme justicia, casi sería inhumano que esa persona no tuviera algo contra...Y no lo hago bajo la forma de crítica, es parte de la condición humana. Lo anormal sería que fuera imparcial. Por eso existe la figura de la excusación en derecho, porque ha situaciones que te impiden ser imparcial porque vos no sos de bronce ni de mármol, sos un ser humano. Por eso hay situaciones en las que se plantea en la ley la excusación y la recusación y estamos dentro de las instituciones. Por eso, es bueno hacer este ejercicio de aclaración política e institucional que demuestra a todas luces la buena fe institucional y constitucional con que este  Gobierno ha actuado. ¿Y por qué digo buena fe constitucional e institucional? Porque creo que en la política todos, obviamente, trabajan para acumular políticamente para su lado, sería también casi estúpido e ingenuo pensar que alguien va a hacer algo por lo menos conscientemente pensando que lo va a perjudicar políticamente. Entonces quiero también ser honesta intelectualmente. Hablamos de buena fe constitucional e institucional. Obviamente, que todos queremos que nos vaya bien políticamente y acumular fuerzas para nuestro lado; no seríamos militantes políticos si hiciéramos los contrario. Pero este caso, es un caso emblemático porque demuestra claramente lo que nos pasó. Quiero entonces terminar un poco estas reflexiones que comparto con ustedes en voz alta, como para comentarles, expresarles mis vivencias porque además, claro, tengo mi pasado legislativo, que no me condena, sino que me ayuda, me ayuda a entender y me ayuda también a comentarles lo que fueron otras experiencias políticas. Y yo les puedo asegurar que realmente nunca había pasado en el Parlamento argentino, cuando fuimos oposición...Yo fui oposición de todo tipo: solitaria, individual en los años '90; luego, acumulamos un poquito de masa crítica del '97 al '99; luego fui oposición institucional con todos mis compañeros que cambiamos de lugar en la bancada, en la Cámara de Diputados, y nos fuimos para otro lado; luego, cuando fui al Senado, me tocó ser también otra vez oposición institucional y luego me tocó ser oficialista a pleno a partir del año 2003. Y cuando digo a pleno, no lo digo desde una razón de índole familiar, sino -ustedes lo saben, los que me conocen de toda la vida- desde una profunda convicción política, con errores y con aciertos. Lo cual me ayuda a entender cómo funcionan las Cámaras y cómo funciona el Parlamento y contar la experiencia que tuvimos. Y, realmente, lo de ahora nunca se vio. Pero yo lo llevo al hecho de que al carecer de proyecto político, como sí lo había en el año '97, por lo menos en uno de los sectores que luego gana en el '99 las elecciones, al tener solamente como agenda la que le marca el diario, solamente instalar o tratar de discutir las cosas que le marca tal diario o aquel, entonces, la reducción de la política es muy grande, no hay creatividad, no hay proyecto, no hay línea política desde dónde discutir, desde dónde hablar, es solamente... Fíjense lo que pasó, una anécdota que me llamó muchísimo la atención, fíjense hasta qué grado: estoy en Calafate -Boudou, ¿te llamé de Calafate, no? No, lo llamé unos días antes- y leo en un diario que...¿qué es esto, un pago al Banco Continental de 108 millones de dólares? Banco Continental, ¿qué es esto? ¿Che, qué es esto que publica este diario del Banco Continental si no pagamos...? "No sé, déjeme averiguar porque no le pagamos a nadie, le pagamos al BID nada más, así que, qué se yo de este Banco Continental". En el mientras tanto, una diputada de la Coalición Cívica sale presurosa con la lectura del diario a hacer la denuncia a la Justicia de que habíamos pagado con reservas a un Banco Continental, ya nos querían encanutar, ya presos todos, la Presidenta, el ministro de Economía, la presidenta del Banco Central, todo en línea. Al otro día o a los dos días, leo un cuadradito en La Nación chiquitito en una página que se caía y decía, porque además ni siquiera se hacen cargo que fueron ellos los que indujeron a la diputada: "Inusual equivocación de la diputada Fulanita de Tal", no importa cuál, son tan intrascendentes que no vale la pena ni nombrarlos. "Inusual equivocación", entonces dice que claro, se equivocó porque el diario  había puesto Banco Continental pero quería decir que era un banco continental porque era el BID. ¡Mentiras! El diario también se había tragado una opereta clásica de que habíamos pagado a un Banco Continental porque el BID, que yo sepa, se dice en todos los diarios y en todas las crónicas BID, ni siquiera se dice Banco Interamericano de Desarrollo, se lo conoce con las siglas, BID. Entonces, le echaban la culpa a la diputada que había actuado con ligereza y no se había dado cuenta. Patético, patético. Los llevan de las narices y arriba, cuando los hacen equivocar, se lavan las manos y los tiran a los leones diciendo "inusual equivocación de tal diputada". La verdad que da pena, da pena porque es la política en definitiva el deteriorito más tarde o más temprano le llega a todo el sistema político y eso es malo. Pero quiero decirles con esto que nosotros tenemos que tener la agenda de la sociedad, la agenda del Estado porque tenemos la responsabilidad de conducir el Estado. Porque tenemos la responsabilidad de seguir garantizándole la calidad de vida a 40 millones de argentinos y que sigan funcionando nuestras provincias y que sigan funcionando nuestras escuelas y que sigan funcionando nuestros hospitales y que haya obra pública porque si no hay obra pública los obreros de la construcción te van a la puerta de la municipalidad o de la gobernación a pedirte trabajo. Lo sabemos de memoria, los que han sido intendentes, los que han sido gobernadores o los que de alguna u otra manera han tenido responsabilidades institucionales en los estados provinciales, municipales o, en este caso, en el Estado nacional. Entonces, hay otra cuestión también que tenemos como responsabilidad en el Parlamento: hacerles entender que el Parlamento no es una isla, es uno de los poderes del Estado, de la misma manera que lo es la Justicia y que los tres poderes tienen una obligación fundamental que es hacer que el Estado siga funcionando y que el Estado siga funcionando, precisamente, es hacer cumplir su Ley de Presupuesto, ejecutarla, pagar sus deudas y seguir sosteniendo un plan de crecimiento que impulse el consumo, la demanda agregada, que ha sido realmente el gran motor que nos ha salvado durante el año 2009. Creo entonces que si con el marco de la Constitución y los reglamentos, si con esa obligación que tenemos todos de que el Estado funcione, nos sentamos a discutir cosas que son muy puntuales, yo creo, espero, tengo esperanzas de que haya cordura y recapacitación por parte del Grupo A, y que realmente entiendan la responsabilidad que les corresponde a todos y, fundamentalmente, no cercenar el derecho a representación que tienen todos los partidos políticos que integran el Parlamento en la forma y en la proporción que la gente nos ha votado a cada uno de nosotros tal cual ha sido la tradición legislativa de la Argentina y constitucional de más de 100 años. Por eso, quería compartir con todos ustedes y, además, agradecerles como Presidenta el esfuerzo. Yo sé que no es lo mismo ser oficialista cuando se es mayoría que cuando se está en minoría. Pero déjenme contarles con algo de autoridad moral que muchas veces se puede ser por un tiempo una minoría legislativa parlamentaria pero volver a ser mayoría política en la sociedad cuando estamos en el camino acertado. (APLAUSOS) Déjenme contarles que cuando era una solitaria opositora muchas me miraban con escepticismo mal, porque si las cosas que esta mujer dice, no se pueden hacer, y llegamos al Gobierno y las hicimos. Y me toco perder hasta cuando fue gobernador en el año '91 por primera vez Kirchner en Santa Cruz, donde sobre 24 legisladores éramos apenas 9, apenas nos alcanzaba para aguantar la insistencia del veto, apenas, se debe acordar Arturo Rodríguez, lo estoy viendo, y, sin embargo, luego pudimos ganar y fue 3 veces gobernador de su provincia. Pero antes habíamos tenido otra experiencia más dura todavía, la intendencia de Río Gallegos, donde de 7 concejales, en la elección habíamos perdido y nos quedaron 3 y 4 y después nos peleamos con 2 y nos quedó 1. Siete concejales y ese señor, que era intendente, tenía una sola concejal que había sido su maestra de primer grado, por eso lo quería mucho, por eso se quedó con él, porque lo quería mucho, su maestra de primer grado. Y, sin embargo, con un Concejo Deliberante con un solo miembro, ganamos la gobernación de la provincia de Santa Cruz, contra viento y marea, porque teníamos las políticas y porque la gente visualizaba, en definitiva, a la hora de decidir quién conduce un país o una provincia, más allá de los chisporroteos y floripondios verbales y mediáticos, quién tiene la responsabilidad, la experiencia para conducir a una sociedad que no es fácil hacerlo porque somos los argentinos una sociedad un tanto compleja, difícil, por momentos contradictoria pero que estamos ante una oportunidad fantástica en este Año del Bicentenario porque creo, sinceramente, que la Argentina está en un posicionamiento económico, en lo que es el siglo XXI en materia de energía, en materia de alimentos, en materia de valor agregado, en materia de ciencia y tecnología de los lugares más importantes de la región y del mundo. No es casualidad que vengan los que vienen, que se esté dando lo que se está dando porque lo que muchas veces no podemos ver en nuestra propia casa, lo comienzan a ver claramente desde afuera. Por eso, agradecerles la pelea que dan todos los días, sé que es muy difícil, pero si les sirve de consuelo, he aguantado cada cosa que... Miren, una vez me tocó hablar sola en el Senado, se me fueron todos y me dejaron hablando sola para demostrar que estaba solita. Pero son cosas menores, lo importante en las discusiones y en los debates parlamentarios, es poder tener las razones y los argumentos que trasciendan ese recinto y lleguen hacia fuera de la sociedad. Ese es el gran desafío, hacer salir de ese micromundo, porque muchas veces se convierte en un micromundo en el cual piensan que como te ponen todas las manos, te ganan. Pero el gran debate está afuera, en la sociedad y entonces yo creo que nosotros tenemos que tener la inteligencia de hacernos carne de ese debate en la sociedad de transmitirle nuestras ideas y nuestros resultados de gestión en todas y cada una de las provincias, en todas y cada una de las jurisdicciones y también ejercitar la memoria sobre lo que nos plantean. Porque el otro día, y para terminar, le dije a los obispos y también compartieron conmigo el concepto, el emisor del contramensaje -si se me permite algo así- tiene que tener autoritas, tiene que tener autoridad, tiene que tener la autoridad del ejemplo, no pueden hablarnos de cómo administrar el país los que lo volcaron; no pueden decir que se defienden los derechos y los salarios de los trabajadores los que descontaron los salarios de los trabajadores; no pueden hablarnos de la deuda del país los que lo endeudaron; no pueden hablarnos del país los que plantearon el descuento a los docentes o el descuento a las universidades a un gobierno que fue el que más le ha dado a las universidades y a la educación. Y esto no significa refregarle a nadie las cosas por la cara, significa simplemente dar cuenta. Porque la política es eso también, no es un beneficio, esto no es una sucesión con beneficio de inventario donde me tomo lo que me conviene y lo que no lo dejo. No, no, cuando uno llega a ser presidente o gobernador, te tenes que hacer cargo de todo, vos sabías lo que era el país. Entonces yo creo que todos, también los que estuvieron antes, tienen que hacerse cargo de la participación que tuvieron en la deconstrucción que tuvo esa Argentina y en la cual nosotros nos hicimos responsables. Podíamos haber hecho lo que hace un señor que no hace nada y le echa la culpa de que no hace nada porque los otros no lo dejan hacer o porque le dejaron las cosas mal. No, nunca fue nuestra costumbre ni cuando en el año '87 tomamos una intendencia fundida, en el '91 también o en el año 2003 el país fundido. Cuando uno toma una responsabilidad, la toma en toda su extensión y tiene que hacer honor a esa responsabilidad dando cuenta, proponiendo soluciones, proponiendo respuestas y en todo caso, demandar al otro que si tiene una mejor nos la cuente así la llevamos juntos adelante. Así que, agradecerles y darles todo mi apoyo y mi fuerza a todos y cada uno de ustedes para que demos respuesta y debate a todas las cuestiones y que lo hagamos en el marco de la Constitución, de las instituciones pero mirando siempre a la sociedad que es, en definitiva, la que más tarde o más temprano todo nosotros debemos rendirle cuentas. Muchas gracias y no les quito más tiempo de comida. Gracias, un abrazo. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Bueno, habrán visto que las mesas no tienen número, hemos decidido que no tengan número sino el nombre de un árbol porque, en realidad, lo que hoy queremos comunicar es que hemos decidido conformar el Partido Verde y entonces esta es la verdadera razón de la convocatoria. (APLAUSOS) No, en serio, creo que, bueno, he leído en muchos medios distintos análisis, especulaciones acerca de esta reunión. La verdad es que han estado los empresarios, han estado los compañeros de la Confederación General del Trabajo, han estado los gobernadores de todas las provincias, así que, no podían faltar los militantes que, en definitiva, son los que están al frente en las trincheras institucionales. (APLAUSOS) Porque son también trincheras y en el buen sentido de la palabra, saben que me niego a considerar la democracia como un campo donde no hay diferencias ni debates ni conflictos, al contrario, creo que sinceramente, si algo debe caracterizar al juego democrático es la participación, el debate, el conflicto, las diferencias. Pero, quiero en este encuentro que tenemos hoy con todos nuestros cuerpos legislativos, hacer un breve repaso de lo que es el cuadro de situación de nuestro país, de lo que ha sido, de los últimos acontecimientos. Y cuando hablo de los últimos acontecimientos, no hablo de dos o tres meses, sino, en definitiva, hablo de lo que es este período histórico en el cual todos nosotros hemos sido protagonistas desde distintos ámbitos y con distintas responsabilidades del año 2003 a la fecha. La verdad que podemos decir que nuestro espacio político, Frente para la Victoria, Partido Justicialista, grupos aliados que no integran ni lo uno ni lo otro, pero que acompañan y forman parte de este proyecto, hemos desempeñado al frente del Poder Ejecutivo y cuando tuvimos la responsabilidad de conducir el Legislativo, un papel que nos colocó en una situación de crecimiento, de protección social como nunca se vio en la República Argentina, de restablecimiento de derechos, de fuerte recomposición de la economía de nuestro sector externo, tanto en lo que hace al sector comercial con las exportaciones como en el sector financiero con el fuerte proceso de desendeudamiento que hemos tenido en estos años que ha permitido reducir digamos la conflictividad que presentaba y la restricción que presentaba el crecimiento nuestra deuda externa. O sea que, cuando nos ha tocado estar al frente con las responsabilidades, con las críticas que podremos haber recibido, con errores o con aciertos, hemos hecho crecer al país, mejorar la calidad de vida de los argentinos y, particularmente, en este último año, hemos sorteado una crisis que en otro momento hubiera sido terminal y devastadora para la Argentina, acuérdense de lo que fue el Tequila, el efecto Caipirinha, el efecto de los Trigres Asiáticos, allá había resfrío y acá había neumonía y casi extinción al borde la muerte en la crisis económica más grande que se recuerde desde 1930 hasta la fecha, hemos logrado sortear con mucho éxito y mantener las conquistas sociales y mantener la actividad, no en términos de número pero sí en términos de que no hay despidos masivos y que la gente pueda seguir cobrando su salario. En materia de relaciones exteriores -y muy breve-, creo que hemos adquirido un protagonismo como nunca habíamos tenido en los últimos años, desde integrar al G-20, a conformar parte nuevamente de nuestros espacio común, que es Latinoamérica, en el cual tenemos una impronta más que fuerte y bueno, mañana, sin ir más lejos, voy a viajar al Perú, acompañada por algunos de ustedes también seguramente, luego de 16 años de no contacto bilateral por razones que ya todos sabemos y tampoco vale la pena explayarse, de uno de nuestros principales aliados y amigos en América latina como es la República del Perú que ustedes saben, fue una de las que primero se puso al frente en la ayuda con Malvinas en el año 1982. Bien, inclusive, luego del 28 de junio, lejos de perder el timón de la dirección del Estado, al contrario, avanzamos aún más con los instrumentos de la Constitución, con los instrumentos del Parlamento, consagrando reformas estructurales muy importantes, como fue la Asignación Universal por Hijo, algo que era demandado por la sociedad y que también es una de las causas que nos está permitiendo recuperar una actividad económica más que importante. En estos días, ustedes vieron el comportamiento también de los actores económicos nacionales e internacionales con una apuesta muy importante en nuestros títulos, con un descenso del riesgo país más que importante. Entonces digamos que, si tenemos que hacer una síntesis de nuestras responsabilidades como mayorías al frente del Ejecutivo y al frente del Legislativo, podemos dar un balance absolutamente positivo al conjunto de la sociedad argentina. Todo esto estaba así hasta el 10 de diciembre cuando el Grupo A llegó al Parlamento argentino. Yo creo que cada uno debe hacerse que, por esas raras coincidencias eligieron la palabra que era como comenzaba la Alianza también en el año 1999. Bueno, a partir de que esto sucedió, evidentemente, hoy hay un Poder Legislativo donde está el centro de la tormenta y la economía, lo que es responsabilidad nuestra, del Poder Ejecutivo, la economía, las relaciones exteriores, nuestra relación con nuestros acreedores externos, nuestra relación en el mundo. El día 13 de abril, luego de que yo me encuentre en Washington con 30 países más en materia de energía nuclear, va a visitar por primera vez en 125 años desde que tenemos relaciones, el presidente de la Federación Rusa, viene en visita oficial a la República Argentina, el primer presidente de Rusia que visita en 125 años de relaciones la República Argentina. (APLAUSOS) Esto para los que nos presentaban como un país aislado del mundo y sin conexiones. El episodio de la señora Secretaria de Estado, que todos decían que no pasaba por la Argentina, que iba a sacarse apenas una foto conmigo en Montevideo, y bueno, terminó viniendo a la Argentina, quedándose a dormir en la Argentina, una hora y media de una reunión excelente y una conferencia de prensa más que contundente, sobre todo en lo que hace al desendeudamiento argentino. Digo todo esto, aunque ustedes lo saben, porque hay que hilvanar un relato de la Argentina real que tratan ya cada vez con mayores dificultades porque, obviamente, la realidad siempre en algún momento termina emergiendo. Alguien dijo hace muchos años que se puede engañar a toda la gente durante un tiempo y que se puede engañar a una parte de la gente durante todo el tiempo; lo único que no se puede hacer es engañar a todos durante todo el tiempo. Y bueno, yo creo que algo de eso está sucediendo y, entonces, creo que es importante que tengamos en claro el cuadro de situación actual y como creo yo que debemos abordar esta nueva etapa que viene muy bien económicamente, con anuncios de inversiones muy importantes. Estuve reunida con el Grupo Mabe, mexicano, hace unos días; el día lunes inauguramos en Tierra del Fuego una inversión de más de 300 millones de dólares de particulares con el segundo gasoducto transmagallánico, van a venir inversiones en los primeros días de abril que no voy a enunciar ahora porque no corresponde que lo haga, también muy importantes y muy emblemáticas para nuestro país; la actividad económica está con un empuje y con un crecimiento que ustedes los pueden ver en la calle. No hace falta tomar encuestas, uno puede ver cómo están la calle, los cines, los restaurantes. Yo lo mido por el consumo de energía eléctrica, por ejemplo. El año pasado, en marzo, nos mirábamos con Julio y veíamos que nos había caído 1.3 respecto del primer bimestre del año 2008 el consumo de energía eléctrica. Todos sabíamos qué era eso, era caída de la actividad económica. Hoy estamos ya midiendo el primer bimestre, 6,8 por arriba de demanda de energía eléctrica, lo cual es una señal clara y evidente del crecimiento económico. Inclusive, la recaudación fiscal que anunciamos ayer y que lo que hay se empeñan en decir que es el 20 por ciento más chica que la del mismo mes del año, lo que no dicen es que este año estamos pagando asignaciones universales que no estaban en aquel febrero; también estamos pagando el Fondo Federal de la Soja, que tampoco. Esos son todos ingresos que si nosotros computamos lo que pagamos de asignación universal y lo que transferimos a provincias con el Fondo Federal de la Soja, por primera vez un derecho de exportación coparticipado con las provincias, estaríamos 40 por ciento por encima del superávit fiscal del mismo mes del año anterior. Esto, por supuesto, dijeron transferencia a las provincias, así en general, como si fueran...No, no, son las asignaciones universales, por supuesto, que van directamente a la gente y el Fondo Federal de la Soja que va directamente a municipios y provincia con obras de infraestructura. ¿Cómo veo yo, entonces, el cuadro de situación en una economía que está marchando muy bien, en la cual también habrá novedades próximamente respecto del canje, donde nuestros bonos están llegando a 74 puntos, para hacer un buen canje necesitábamos que llegaran a 72, con reservas y con un dólar que por primera vez en muchísimo tiempo conserva el mismo valor durante un mes, lo cual desalienta todo tipo de inversiones especulativas y esto puede verse, inclusive, en cómo se ha incrementado el nivel de construcción en la propia Capital Federal, terrenos que antes estaban tapiados, baldíos, tiraron las tapias abajo y se está comenzando a construir? Este es uno de los signos más distintivos de que el capital cuando considera que no va a ganar en la especulación o en la timba financiera del dólar va a ladrillos, a la cosa más segura, a la construcción, a la inversión. Este es el cuadro; es un cuadro virtuoso. Virtuoso porque realmente no es que seamos unos genios, sino que hemos aplicado un modelo económico desde el año 2003 en adelante en cual siempre creímos que era el que había que aplicar y que era, fundamentalmente, mercado interno, exportación, poder adquisitivo para nuestros trabajadores y no ajuste y negociar con nuestros acreedores pero del lado del mostrador de los argentinos. Todas las veces que se negoció antes la deuda, la negociaron pero del lado del mostrador de los acreedores. Los únicos que negociamos del lado del mostrador de los argentinos, somos nosotros. (APLAUSOS) Y en este sentido, creo que al Grupo A, que es una alianza...Ustedes saben que yo fui legisladora y pude ver como legisladora, y no precisamente como legisladora complaciente con lo que pasaba, la Argentina cuando llegué por primera vez, digamos, a la escena nacional, desde la Constituyente de 1994 y luego como senadora de la Nación en 1995. Me tocó pasar por los últimos, no mejor dicho, la segunda gestión del ex presidente Menem; me tocó vivir los 2 años de la Alianza; me tocó vivir el interregno del senador Duhalde y luego, obviamente, el gobierno de quien comparto mi vida hace 35 años, así que...bien. Lo cierto es que nunca se vio una cosa igual a la que hoy se está viendo, por ejemplo, en el escenario parlamentario. Este Grupo A, que es un Grupo A diferente al de la Alianza, porque aquella Alianza, con la figura del FREPASO, con dirigentes que provenían del peronismo, me tocó ser...nos tocó a muchos de nosotros compartir debates y muchas veces hasta estar de acuerdo con algunas cosas que decían cuando eran oposición, lástima que cuando fueron gobierno hicieron peores cosas que las del gobierno anterior. Pero bueno, son detalles. Pero lo cierto es que nunca se vivió un escenario de gente que no sabe qué hacer con lo que tienen. Pero no saben qué hacer con lo que tienen por una razón muy sencilla: porque no son una mayoría política. ¿Qué es...? Nosotros éramos una mayoría parlamentaria política, estábamos con un proyecto político, sostenemos un proyecto político y con diferencias, con matices que hay en todo grupo humano, es imposible aún en los grupos más afines encontrar que todos estén de acuerdo con todo, lo cierto es que teníamos un modelo que defender y lo cierto es que, porque teníamos un modelo y un proyecto político que exponer ante la sociedad y, además, dar cuenta de los buenos resultados de ese modelo, es que pudimos conducir el Parlamento sin necesidad de cercenar ningún derecho de los que eran las minorías políticas. Es más, yo le he reprochado duramente al presidente del bloque de senadores. En el Senado, por ejemplo, siempre se le dio a la primera minoría, la Unión Cívica Radical, una participación mucho mayor a la que le correspondía proporcionalmente por la minoría. Yo confieso que me enojaba con Miguel y le decía de todo y me enojaba mucho porque le decía "dales lo que les corresponde, pero no les des más". Bueno pero él llevaba adelante una política de buenos amigos y, bueno, es una manera de conducir, de dirigir, yo siempre se la respeté. Pero lo cierto es que, como ustedes pueden ver el problema con nosotros, no eran ni de modales, no era ni de formas, era simplemente que no se estaba de acuerdo con un modelo político por una razón muy sencilla: los que estaban enfrente tienen otro proyecto de país o, directamente, no tienen ningún proyecto -y yo me inclino por esta última teoría-: ¿que puede unir a Pino Solanas con Federico Pinedo que no sea que no nos quieran a nosotros? Pero no se puede conducir y dirigir una institución como el Parlamento porque el que está en el Ejecutivo no te resulta simpático. Vos tenés que tener respuestas políticas institucionales para ese Poder Ejecutivo y para ese Cuerpo parlamentario. Y les cuento la experiencia, por ejemplo, que nos sucedió en los años '90, cuando había minoría, experiencia que realmente yo no compartía pero, por ejemplo, se pudo privatizar el Banco Hipotecario con el cual un grupo de peronistas importantes del bloque no estuvimos de acuerdo, porque el entonces radicalismo retiró la misma cantidad de peronistas que votábamos negativamente la privatización de Banco Hipotecario y de esa manera se pudo privatizar el Banco Hipotecario. Yo tampoco estoy de acuerdo con ese modo de negociación. ¿Por qué no estoy de acuerdo? ¿Porque no hay que negociar? No, porque lo que no hay que negociar son los principios y el modelo a llevar adelante. Sí creo que tenemos que negociar, hablar y dialogar con todos porque es parte de la democracia, pero si el diálogo pasa por tirar abajo lo que son las bases fundacionales del modelo, eso no es una negociación ni una clara direccionalidad que tienen que tener las instituciones para sostener un gobierno o una democracia. Por eso, quiero reproducirles un poco lo que charlé con los obispos el otro día cuando me pidieron audiencia que fue, les confieso, la mejor audiencia que tuve con la Conferencia Episcopal de todas las que he mantenido. No porque las otras fueran malas, sino porque creo que en esta se habló, como se habló de cosas muy concretas, cuando uno realmente puede substraerse a la abstracción de hablar del diálogo como un fin en sí mismo, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un instrumento para llegar a acuerdos. Entonces, como vinieron con la propuesta del diálogo y realmente de que las instituciones puedan acordar, me pareció muy importante exponerles mi punto de vista acerca de cuál es el marco. Porque hablar del diálogo o del consenso en abstracto, realmente no tiene mucho valor ni mucho sentido. Es más, están sucediendo cosas en el Senado...Hoy tenemos 3 senadores que participan, no son este espacio político, pero que comparten votaciones y proyectos con nosotros, 3 senadores que no tienen participación en ninguna comisión. Esto sucedió una sola vez en la vida, un intento y fue, casualmente, con esta Presidenta. Yo era miembro del bloque, vos te debés acordar Jorge, cuando me echaron del bloque, pero además de echarme del bloque me sacaron de todas las comisiones, o sea, no podía formar parte de ninguna comisión. Me acuerdo que en ese entonces, el presidente de la Cámara, Ruckauf, dijo que él no iba a cumplir con eso porque si yo iba a la Justicia, me iban a reponer en las comisiones inmediatamente. Porque no permitir que un senador integre una comisión, es como no dejar entrar a un legislador al recinto. O sea, la comisión es la antesala del recinto, es como si no te dejaran entrar al recinto y no te dejaran votar. Ya no es un problema de diferencias, es un problema de cercenar la representación política que ese senador inviste o ese diputado inviste. Por eso digo que están sucediendo cosas que nunca habían sucedido y, entonces, cuando le comento estas cosas a los obispos, les digo "¿cómo se reencausa esto, cómo se reencausa un diálogo entre las instituciones con este grupo que tiene diferencias, que tienen proyectos encontrados entre ellos que imposibilita, además, manejar con cierto grado de racionalidad y responsabilidad los acuerdos a los que todo Cuerpo parlamentario, por ser un Cuerpo colegiado, debe llegar?". Obviamente, si hay un lugar para hacer acuerdos políticos y para ejercer el debate, la diferencia, el disenso, es, precisamente, el Parlamento por su colegiación. No es el caso del Poder Ejecutivo donde, obviamente, el que dirige es uno. Porque además, bueno es remarcarlo y esto se los dije a los obispos, tenemos que ir a la Constitución. Yo creo que el primer marco conceptual en el cual tenemos que movernos es en la Constitución. ¿Qué dice la Constitución y los roles que cada uno de nosotros tenemos en la Constitución? ¿Por qué? Por una cosa muy simple: la Constitución es la que te fija las reglas de juego. Los reglamentos de las Cámaras, son los que permiten las reglas de juego dentro de cada Cuerpo. Y yo le comentaba a los obispos y les decía: tenemos una Constitución en la República Argentina que es netamente presidencialista. A ver, el derecho de veto que le otorga al Poder Ejecutivo; el derecho a desempatar que le asigna al Vicepresidente de la Nación, cuya misión es presidir la Cámara de Senadores y desempatar en caso de que haya diferencia y hacerlo, obviamente, a favor del oficialismo, no se me ocurre que Alberdi y los muchachos del '53 hayan pensado que el Vicepresidente tenía que votar en contra del Presidente, porque si no seguro, no le daban el doble voto que además, tampoco es una creación argentina, es una copia, como todos ustedes saben, de la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica, netamente presidencialista como son los regímenes de toda la América, en contraposición a Europa que son estrictamente de carácter parlamentario, por eso hay un Derecho Americano y hay un Derecho Continental Europeo sustancialmente diferente en materia de organización institucional de los países. No en otra materia como, por ejemplo, en Derecho Civil o Comercial, donde tenemos una fuerte tradición continental, itálica y francesa fundamentalmente. Pero, no puedo retraerme de mi papel de presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a ver: el artículo 99 fija, en el inciso 1º, claramente, que la responsable política de la administración general de la República Argentina, es la Presidenta y le otorga facultades. Y también le otorga facultades al Congreso, por ejemplo, para el caso de la deuda. Tomo el caso de la deuda porque ha sido el caso que nos ha ocupado emblemáticamente en los últimos tiempos. Y la verdad es que hay 26 presupuestos aprobados desde el '83 a la fecha; hay una ley de canje aprobado por el propio Parlamento cuando se canjeó la deuda en el 2005; hay una ley de apertura del canje de la deuda que también votó el propio Parlamento; hay un Presupuesto votado hace 4 o 5 meses atrás por el Parlamento argentino con asignaciones para obras públicas, para recursos para las provincias y también una autorización de endeudamiento para el Estado nacional de 110.000 millones. Va de suyo la pregunta: si la plata que había en el Presupuesto alcanza, ¿cuál fue la razón por la que el Parlamento autorizó un endeudamiento de 110.000 millones de pesos? Estarían todos locos los senadores y los diputados y no están locos los senadores y los diputados. Saben que había brecha de financiamiento y, por lo tanto, tenían que facultarlo al Poder Ejecutivo a endeudamientos. Estas cosas, además, como le explicaba a los obispos, no son cuestiones, digamos, que puedan hacernos fijar posturas de convicción, posturas de conciencia, no estamos discutiendo algunas cosas que, seguramente por lo que veo, va a discutir el Parlamento y que seguramente vamos a tener, inclusive, diferencias dentro de nuestros propios bloques respecto a temas que sí son cosas de conciencia. Acá estamos hablando de números, acá estamos hablando estrictamente de cómo hacer para hacer menos gravoso para los intereses de la República, cómo hacemos para endeudarnos menos, cómo hacemos para que la gente pueda seguir cobrando sus salarios docentes en la provincia porque le podemos seguir mandando el Incentivo Docente, que le podemos seguir mandando el incentivo de la soja, que podemos seguir haciendo las obras públicas que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Estas son las cosas que creo, y además seguramente el ministro de Economía que va a asistir al Parlamento, al Senado y a la Cámara de Diputados el jueves con su equipo va a poder explicar. Pero a lo que voy es al método fundamentalmente, de cómo abordar esto. Entonces, yo creo que la primera cuestión sería que se respeten la Constitución y los reglamentos. Esto está claro, o sea, el caso de tener que ir a la Justicia para que sea repuesta la senadora Alperovich, Bety Rojkes de Alperovich, realmente no tuvimos más remedio que hacerlo y pese a que repudiamos la judicialización de la política. Pero cuando ya...o el otro día, yo no podía creer lo que estaba viendo. Yo tengo 12 años ahí más los de la provincia y estuvieron discutiendo sobre un decreto que yo ya había derogado hasta las 5 y media de la mañana. Es gente que además tiene realmente pocas cosas que hacer, porque 5 y media de la mañana discutiendo acerca de un decreto que yo había derogado, que la Corte Suprema, o sea, el otro Poder del Estado, hay tres Poderes, el otro Poder había declarado abstracto y el tercer Poder o el primero, como quieran llamarse, estaba discutiendo lo que el otro había derogado y el otro había declarado abstracto, realmente...Y cuando me contaron que habían entrado en la discusión, porque me llamó el presidente del bloque, sobre si era necesario o no dos tercios para insistir un veto, yo dije "ah, bueno, no, estamos al borde del delirio". Esa es una de las partes que nunca se tocó de la Constitución...Aparte, que se necesitan dos tercios para insistir un veto, es también otra de las muestras de carácter presidencialista que tiene nuestra Constitución. Asignar una mayoría super calificada, la misma mayoría que exige para el acuerdo de un miembro de la Corte o para la propia reforma de la Constitución para poder insistir un veto presidencial, revela, entre otras cláusulas, el carácter netamente presidencialista que, como les dije también a los obispos: puede haber mucha gente que esté de acuerdo con un sistema parlamentario. Y, bueno, discutamos, entonces, una reforma de la Constitución sin ningún problema, yo estoy abierta a discutir una reforma de la Constitución. ¿No quieren un sistema presidencialista, quieren un sistema parlamentario? Vayamos a una reforma constitucional. Pero mientras tengamos esta Constitución, que ya reformamos en el '94, y en la que introdujimos los decretos de necesidad y urgencia por un acuerdo entre el Partido Justicialista y la Unión Cívica Radical de entonces, cumplamos esta Constitución. Si la quieren parlamentaria, transformémosla, deroguemos la posibilidad de decretos de necesidad y urgencia, he escuchado, no se necesita la ratificación de las dos Cámaras, eso no es un decreto de necesidad y urgencia; si necesita la ratificación de las dos Cámaras, es un proyecto de ley. Perdonen, está claro que el constituyente también quiso claramente que tuviera quien ejerciera la Primera Magistratura un instrumento que le permitiera tomar decisiones importantes y relevantes que no significa, ¡ojo!, que haya actos del Poder Ejecutivo ni siquiera del Legislativos sustraídos al contralor judicial. Todos están bajo contralor judicial, porque si mañana el Poder Legislativo me aprueba por unanimidad un decreto de necesidad y urgencia, la Justicia también te lo puede voltear si es que ha vulnerado algún derecho como puede declarar inconstitucional una ley. Con lo cual, todas esas elaboraciones y argumentaciones en cuanto a hegemonismo, autoritarismo. Bueno, como les dije también el otro día a los obispos, que se rieron mucho cuando se los dije, lo voy a confesar: si nosotros éramos autoritarios y hegemónicos, al lado de estos parecemos Carmelitas Descalzas, realmente. Porque, sinceramente, nunca se hizo una cosa igual. Pero digo entonces que, una buena forma de comenzar a discutir es, por lo menos, aceptar estas reglas de juego que son las reglas de juego que también hemos aceptado nosotros desde el año 2003 a la fecha. La primera cuestión sería volver a respetar las reglas de juego, a lo que fue el debate parlamentario de los últimos 100 años. Primera cuestión. Y después ya, resuelto de cómo jugamos, de cómo nos sentamos a discutir, bueno ahí sí seguramente van a estar las diferencias entre los que piensan, bueno, que hay que enfriar la economía y pagar con ajuste, los que piensan que hay que endeudarse más a tasas... El otro día leí, no sé si ustedes leyeron, una cosa que me llamó mucho la atención. En el Diario Argentino, escribió un compañero, Jorge Giles, ustedes lo deben conocer, un artículo muy bueno que se llama "Los hijos de Sobremonte" en la contratapa y el mismo día, en otro diario que podríamos decir que está en las antípodas, Ámbito Financiero, Walter Graziano, un periodista muy reconocido, que también nadie puede sospechar de ser un periodista K, al contrario, siempre fue el columnista estrella de Ámbito Financiero, escribió un artículo casi en el mismo sentido que Jorge Giles -cuando se lo diga a Jorge se va a querer desmayar por ahí- pero, la verdad, con la frente marchita y que planteaba que tal vez esta negativa cerrada a utilizar reservas para pagar la deuda, habiendo...y como ven que hay 48.000 millones de dólares en el Banco Central y algunos piensan que pueden ser gobierno como lo fueron en el '99 en el 2011, lo que quieren es guardar la posibilidad de abrir un canje para hacer algo parecido a lo que hicieron con el Brady, con el megacanje, etcétera, etcétera. La verdad que es una teoría, una hipótesis que desarrollaban estas dos personas que no tienen ningún grado de comunicación entre sí ni ningún grado de conexión ideológica, pero que resulta realmente una hipótesis interesante de analizar porque si no, no hay otra explicación a pretender que tenemos que endeudarnos al 15 por ciento para pagar la deuda que los gobiernos anteriores a este y al del 2003 contrajeron. Pero quiero decir entonces que el segundo paso de ese acuerdo, de esa negociación, de ese debate parlamentario, ¿cuáles son los límites? Bueno, lo que nosotros pensamos y sostenemos como modelo económico de país; lo que nosotros no podemos dejar de hacer es pagar la deuda que la Argentina ha contraído por otros gobiernos y que hemos renegociado exitosamente nosotros. Lo que la Argentina no puede hacer, es que la sociedad, los jubilados, los docentes, nadie pague por esto. Y la otra cuestión fundamental, es que el Estado nacional necesariamente necesita contar con el instrumento que es su Presupuesto aprobado que ya ha comenzado a ser ejecutado además. Ayer visitaba y volábamos con el gobernador Jorge Sapag de Neuquén, obras que ya se están ejecutando. Anuncié obras que están en este Presupuesto. En fin, todos ustedes saben cómo se maneja esto y como se desarrolla esto. Por eso, me gustaría y me gusta compartir con ustedes estas ideas, estas reflexiones acerca de cómo vemos el cuadro de situación y vemos otra cosa que me preocupa más todavía que la suerte del propio Gobierno. Y que es la suerte de la política. Porque esta es la otra gran cuestión. Esta gente en el '99, este grupo era otro grupo pero un grupo que venía, tomó el país y lo chocó. Ahora un grupo más heterogéneo, más diverso todavía que aquel, mucho más diverso, mucho más heterogéneo, menos consistente, menos armónico, ha tomado la dirección del Parlamento argentino. Por favor, no dejemos que nos choquen el Parlamento, porque si chocan el Parlamento, no es que van a chocar...van a chocar lo que es el emblema de la política. Y este es el más flaco favor que se le puede hacer a las instituciones de la democracia: el deterioro de gente que no puede destrabar ni puede dar respuestas ni puede presentar alternativas a lo que le dicen de otro lado. Porque si fuera egoísta, les diría "para mí es cómodo mostrar un Parlamento que no puede dar respuestas". Pero realmente yo he sido parlamentaria pero además, fundamentalmente, soy militante política y, por sobre la militancia política además, fui profundamente democrática y creo en las instituciones de la democracia. Y ver manejadas de este modo las instituciones de la democracia y no por responsabilidad del oficialismo, al contrario, por una cuestión numérica inclusive, por responsabilidad de la oposición, realmente me duele y me apena mucho porque termina deteriorando la credibilidad de la gente en las instituciones de la democracia, que es la antesala inexcusable para ejercicios o aventuras de carácter autoritario. Siempre lo ha sido. Entonces, yo digo, más allá de ejemplos así muy disparatados, de gente que, bueno, que sigue con sus profecías, de gente que vuelve al escenario del crimen y cree que se puede volver a repetir lo del año 2001, hay gente que tiene vocación, son seriales, digo yo, y piensan que puede suceder lo mismo que en el 2001 cuando el cuadro económico, social, político es sustancialmente diferente, no nos debe llevar a confundir. Yo creo que la gran responsabilidad en esto la tienen quienes desempeñan roles institucionales de acuerdo con la Constitución, en la Presidencia, en la Vicepresidencia, en las presidencias de los principales bloques de la oposición, en aquellos que han sido gobierno también en las anteriores etapas. Entonces, creo que la idea fundamental de este marco y de esta estrategia parlamentaria, pero más que estrategia parlamentaria, estrategia democrática, la llamaría yo, es, precisamente, mucho debate pero también mucha explicitación y relato público de lo que está pasando. Porque la propuesta de pagar con la deuda, es amplia y mayoritariamente aceptada por la sociedad argentina. Pero no porque estén de acuerdo con todo lo que nosotros proponemos, porque es una cosa tan evidente, que no hay argentino que no pueda estar de acuerdo con esto. Entonces creo que además es más fácil ponerse de acuerdo sobre estas cosas puntuales, demostrables, con números que las otras que seguramente vamos a tener diferencias inclusive muchas veces en nuestros propios bloques. Entonces, un poco el encuentro era porque no podíamos estar sin la presencia aquí, por una cuestión también de emblema institucional de quienes son los que integran nuestro Poder Legislativo y realmente las reuniones que hemos mantenido y vamos a seguir manteniendo en este espacio -en la semana que viene vamos a juntarnos con los empresarios pymes-, tiene que ser un ejercicio en el cual todos tengamos la certeza de que es necesario encarar en este Bicentenario una tarea que también nos va a exigir a nosotros como oficialistas y aún en minoría, poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia para que realmente esto pueda llevarse adelante. Fíjense ustedes el caso de la remoción del ex titular del Banco Central. Este es un ejercicio para que ustedes entiendan cómo muchas veces no hay la vocación democrática realmente de cumplir los roles institucionales. Firmé un decreto de necesidad y urgencia removiendo al titular del Central, las Cámaras estaban en receso y el Senado todavía no tenía conformadas las comisiones de Presupuesto y Hacienda que son las que con la Cámara de Diputados, son las que establece el artículo 9° para remover al presidente del Banco Central. Bueno, ya saben todo lo que se armó, ya saben todo lo que pasó, los jueces que intervinieron, algo a deshora también vamos a charlar un poquito sobre un tema muy importante como es el tema de la Justicia, acá me mira fijo Alejandro Rossi, y fíjense, esto fue un 7 de enero y un mes y medio después terminamos exactamente en el mismo lugar. Pero la que tuve que pedir que se conformara la comisión en el Parlamento fue esta Presidenta que le envió una carta al presidente de la Cámara de Diputados o al Vicepresidente de la República para que se pusiera en contacto y tuvimos que agilizar nosotros desde el Ejecutivo un mecanismo que debió haber sido resorte exclusivo del propio Parlamento, sobre todo, fundamentalmente, de la oposición que era la que quería ejercer el control que establece la Comisión del artículo 9º. Sin embargo, la tuvimos que armar y tardamos un mes y medio de discusión, con todo lo que esto significa también en términos de costos internacionales. Ustedes se imaginan una república como la nuestra de defaulteó en el 2001; que vio un presidente contar épicamente que no íbamos a pagar la deuda; a todo el Parlamento aplaudiendo; después ve que unos años más tarde hay un presidente del Banco Central que se mete en el Banco Central, que sale, que la policía deja entrar. Yo quiero que ustedes miren esas imágenes desde la perspectiva de países donde estas cosas no suceden. Entonces yo creo que nos debemos un rigor institucional muy grande por parte de todos nosotros. Con respecto a los temas que tenemos en la agenda de discusión, nosotros estamos dispuestos a dar todos los debates y todas las discusiones, porque creo que tenemos razones importantes y, tal vez, si otros tienen mejores razones y mejores proyectos, los vamos a llevar adelante. Pero a nosotros no nos pueden hablar de independencia de la Justicia, a nuestro Gobierno, a ese ex presidente, que se autolimitó en las propias facultades constitucionales para elegir sin consultar a nadie a quién tenía que proponer para miembros de la Corte, y que decidió consultar y someter a la sociedad a personas que ni siquiera conocía, no nos pueden hablar de independencia. A esta Presidenta, que fue la que presentó el proyecto de reducción de miembros de la Corte, nunca en la Argentina se había presentado un proyecto de reducción de miembros de la Corte. Todos los presidentes presentaban proyectos para aumentar el número de la Corte; nosotros presentamos uno donde redujimos dos lugares que podrían haber sido de gente que simpatizara con nuestras ideas o con nuestro proyecto político y no lo hicimos. Y bueno, creo que las cosas que pasaron de enero a la fecha, demuestran claramente que el mito que se sostenía de manejo por parte del gobierno de la Justicia, se ha derrumbado y caído más que estrepitosamente. Los últimos acontecimientos que sucedieron en esta semana, ayudan a entender las cosas que pasaron en enero. Yo no sabía que la Secretaría de Derechos Humanos había querellado el año pasado al padre de la jueza que intervino en la causa del Banco Central. Este Poder Ejecutivo no lo sabía porque si no, la hubiera recusado obviamente por una cuestión natural. Como en los amparos no se puede recusar sin causa, sino que hay que recusar con causa, fíjense ustedes el grado de buena fe del Poder Ejecutivo. Lo desconocíamos porque hay cientos, miles de querellas que ha hecho la Secretaría de Derechos Humanos en todas las causas que hay de Derechos Humanos a lo largo y a lo ancho de los tribunales del país y no sabíamos que el padre de esta jueza estaba querellado por el Gobierno nacional. Porque es una causa más que suficiente para recusar y para excusarse también. Las dos cosas. Miren la buena fe. ¿Por qué no la recusamos? Porque no podíamos hacerlo sin causa y porque además, nunca pensamos realmente que podría existir tal cuestión que, obviamente, sería casi no humano si alguien en esa situación no tuviera una cierta aversión hacia el Gobierno. Yo les pregunto, es una cuestión de sentido común. Piénsense cualquiera de ustedes en una situación similar, con su padre querellado por graves violaciones a los derechos humanos en desapariciones, torturas por el Gobierno nacional y ese Gobierno nacional viene a reclamarme justicia, casi sería inhumano que esa persona no tuviera algo contra...Y no lo hago bajo la forma de crítica, es parte de la condición humana. Lo anormal sería que fuera imparcial. Por eso existe la figura de la excusación en derecho, porque ha situaciones que te impiden ser imparcial porque vos no sos de bronce ni de mármol, sos un ser humano. Por eso hay situaciones en las que se plantea en la ley la excusación y la recusación y estamos dentro de las instituciones. Por eso, es bueno hacer este ejercicio de aclaración política e institucional que demuestra a todas luces la buena fe institucional y constitucional con que este Gobierno ha actuado. ¿Y por qué digo buena fe constitucional e institucional? Porque creo que en la política todos, obviamente, trabajan para acumular políticamente para su lado, sería también casi estúpido e ingenuo pensar que alguien va a hacer algo por lo menos conscientemente pensando que lo va a perjudicar políticamente. Entonces quiero también ser honesta intelectualmente. Hablamos de buena fe constitucional e institucional. Obviamente, que todos queremos que nos vaya bien políticamente y acumular fuerzas para nuestro lado; no seríamos militantes políticos si hiciéramos lo contrario. Pero este caso, es un caso emblemático porque demuestra claramente lo que nos pasó. Quiero entonces terminar un poco estas reflexiones que comparto con ustedes en voz alta, como para comentarles, expresarles mis vivencias porque además, claro, tengo mi pasado legislativo, que no me condena, sino que me ayuda, me ayuda a entender y me ayuda también a comentarles lo que fueron otras experiencias políticas. Y yo les puedo asegurar que realmente nunca había pasado en el Parlamento argentino, cuando fuimos oposición...Yo fui oposición de todo tipo: solitaria, individual en los años '90; luego, acumulamos un poquito de masa crítica del '97 al '99; luego fui oposición institucional con todos mis compañeros que cambiamos de lugar en la bancada, en la Cámara de Diputados, y nos fuimos para otro lado; luego, cuando fui al Senado, me tocó ser también otra vez oposición institucional y luego me tocó ser oficialista a pleno a partir del año 2003. Y cuando digo a pleno, no lo digo desde una razón de índole familiar, sino -ustedes lo saben, los que me conocen de toda la vida- desde una profunda convicción política, con errores y con aciertos. Lo cual me ayuda a entender cómo funcionan las Cámaras y cómo funciona el Parlamento y contar la experiencia que tuvimos. Y, realmente, lo de ahora nunca se vio. Pero yo lo llevo al hecho de que al carecer de proyecto político, como sí lo había en el año '97, por lo menos en uno de los sectores que luego gana en el '99 las elecciones, al tener solamente como agenda la que le marca el diario, solamente instalar o tratar de discutir las cosas que le marca tal diario o aquel, entonces, la reducción de la política es muy grande, no hay creatividad, no hay proyecto, no hay línea política desde dónde discutir, desde dónde hablar, es solamente... Fíjense lo que pasó, una anécdota que me llamó muchísimo la atención, fíjense hasta qué grado: estoy en Calafate -Boudou, ¿te llamé de Calafate, no? No, lo llamé unos días antes- y leo en un diario que...¿qué es esto, un pago al Banco Continental de 108 millones de dólares? Banco Continental, ¿qué es esto? Lo llamo por teléfono y le digo: ¿Che, qué es esto que publica este diario del Banco Continental si no pagamos...? "No sé, déjeme averiguar porque no le pagamos a nadie, le pagamos al BID nada más, así que, qué se yo de este Banco Continental". En el mientras tanto, una diputada de la Coalición Cívica sale presurosa con la lectura del diario a hacer la denuncia a la Justicia de que habíamos pagado con reservas a un Banco Continental, ya nos querían encanutar, ya presos todos, la Presidenta, el ministro de Economía, la presidenta del Banco Central, todos en línea. Al otro día o a los dos días, leo un cuadradito en La Nación chiquitito en una página que se caía y decía, porque además ni siquiera se hacen cargo que fueron ellos los que indujeron a la diputada: "Inusual equivocación de la diputada Fulanita de Tal", no importa cuál, son tan intrascendentes que no vale la pena ni nombrarlos. "Inusual equivocación", entonces dice que claro, se equivocó porque el diario había puesto Banco Continental pero quería decir que era un banco continental porque era el BID. ¡Mentiras! El diario también se había tragado una opereta clásica de que habíamos pagado a un Banco Continental porque el BID, que yo sepa, se dice en todos los diarios y en todas las crónicas BID, ni siquiera se dice Banco Interamericano de Desarrollo, se lo conoce con las siglas, BID. Entonces, le echaban la culpa a la diputada que había actuado con ligereza y no se había dado cuenta. Patético, patético. Los llevan de las narices y arriba, cuando los hacen equivocar, se lavan las manos y los tiran a los leones diciendo "inusual equivocación de tal diputada". La verdad que da pena, da pena porque es la política en definitiva el deteriorito más tarde o más temprano le llega a todo el sistema político y eso es malo. Pero quiero decirles con esto que nosotros tenemos que tener la agenda de la sociedad, la agenda del Estado porque tenemos la responsabilidad de conducir el Estado. Porque tenemos la responsabilidad de seguir garantizándole la calidad de vida a 40 millones de argentinos y que sigan funcionando nuestras provincias y que sigan funcionando nuestras escuelas y que sigan funcionando nuestros hospitales y que haya obra pública porque si no hay obra pública los obreros de la construcción te van a la puerta de la municipalidad o de la gobernación a pedirte trabajo. Lo sabemos de memoria, los que han sido intendentes, los que han sido gobernadores o los que de alguna u otra manera han tenido responsabilidades institucionales en los estados provinciales, municipales o, en este caso, en el Estado nacional. Entonces, hay otra cuestión también que tenemos como responsabilidad en el Parlamento: hacerles entender que el Parlamento no es una isla, es uno de los poderes del Estado, de la misma manera que lo es la Justicia y que los tres poderes tienen una obligación fundamental que es hacer que el Estado siga funcionando y que el Estado siga funcionando, precisamente, es hacer cumplir su Ley de Presupuesto, ejecutarla, pagar sus deudas y seguir sosteniendo un plan de crecimiento que impulse el consumo, la demanda agregada, que ha sido realmente el gran motor que nos ha salvado durante el año 2009. Creo entonces que si con el marco de la Constitución y los reglamentos, si con esa obligación que tenemos todos de que el Estado funcione, nos sentamos a discutir cosas que son muy puntuales, yo creo, espero, tengo esperanzas de que haya cordura y recapacitación por parte del Grupo A, y que realmente entiendan la responsabilidad que les corresponde a todos y, fundamentalmente, no cercenar el derecho a representación que tienen todos los partidos políticos que integran el Parlamento en la forma y en la proporción que la gente nos ha votado a cada uno de nosotros tal cual ha sido la tradición legislativa de la Argentina y constitucional de más de 100 años. Por eso, quería compartir con todos ustedes y, además, agradecerles como Presidenta el esfuerzo. Yo sé que no es lo mismo ser oficialista cuando se es mayoría que cuando se está en minoría. Pero déjenme contarles con algo de autoridad moral que muchas veces se puede ser por un tiempo una minoría legislativa parlamentaria pero volver a ser mayoría política en la sociedad cuando estamos en el camino acertado. (APLAUSOS) Déjenme contarles que cuando era una solitaria opositora muchos me miraban con escepticismo mal, porque si las cosas que esta mujer dice, no se pueden hacer, y llegamos al Gobierno y las hicimos. Y me toco perder hasta cuando fue gobernador en el año '91 por primera vez Kirchner en Santa Cruz, donde sobre 24 legisladores éramos apenas 9, apenas nos alcanzaba para aguantar la insistencia del veto, apenas, se debe acordar Arturo Rodríguez, lo estoy viendo, y, sin embargo, luego pudimos ganar y fue 3 veces gobernador de su provincia. Pero antes habíamos tenido otra experiencia más dura todavía, la intendencia de Río Gallegos, donde de 7 concejales, en la elección habíamos perdido y nos quedaron 3 y 4 y después nos peleamos con 2 y nos quedó 1. Siete concejales y ese señor, que era intendente, tenía una sola concejal que había sido su maestra de primer grado, por eso lo quería mucho, por eso se quedó con él, porque lo quería mucho, su maestra de primer grado. Y, sin embargo, con un Concejo Deliberante con un solo miembro, ganamos la gobernación de la provincia de Santa Cruz, contra viento y marea, porque teníamos las políticas y porque la gente visualizaba, en definitiva, a la hora de decidir, quién conduce un país o una provincia, más allá de los chisporroteos y floripondios verbales y mediáticos, quién tiene la responsabilidad, la experiencia para conducir a una sociedad que no es fácil hacerlo porque somos los argentinos una sociedad un tanto compleja, difícil, por momentos contradictoria pero que estamos ante una oportunidad fantástica en este Año del Bicentenario porque creo, sinceramente, que la Argentina está en un posicionamiento económico, en lo que es el siglo XXI en materia de energía, en materia de alimentos, en materia de valor agregado, en materia de ciencia y tecnología de los lugares más importantes de la región y del mundo. No es casualidad que vengan los que vienen, que se esté dando lo que se está dando porque lo que muchas veces no podemos ver en nuestra propia casa, lo comienzan a ver claramente desde afuera. Por eso, agradecerles la pelea que dan todos los días, sé que es muy difícil, pero si les sirve de consuelo, he aguantado cada cosa que... Miren, una vez me tocó hablar sola en el Senado, se me fueron todos y me dejaron hablando sola para demostrar que estaba solita. Pero son cosas menores, lo importante en las discusiones y en los debates parlamentarios, es poder tener las razones y los argumentos que trasciendan ese recinto y lleguen hacia fuera de la sociedad. Ese es el gran desafío, hacer salir de ese micromundo, porque muchas veces se convierte en un micromundo en el cual piensan que como te ponen todas las manos, te ganan. Pero el gran debate está afuera, en la sociedad y entonces yo creo que nosotros tenemos que tener la inteligencia de hacernos carne de ese debate en la sociedad de transmitirle nuestras ideas y nuestros resultados de gestión en todas y cada una de las provincias, en todas y cada una de las jurisdicciones y también ejercitar la memoria sobre lo que nos plantean. Porque el otro día, y para terminar, le dije a los obispos y también compartieron conmigo el concepto, el emisor del contramensaje -si se me permite algo así- tiene que tener autoritas, tiene que tener autoridad, tiene que tener la autoridad del ejemplo, no pueden hablarnos de cómo administrar el país los que lo volcaron; no pueden decir que se defienden los derechos y los salarios de los trabajadores los que descontaron los salarios de los trabajadores; no pueden hablarnos de la deuda del país los que lo endeudaron; no pueden hablarnos del país los que plantearon el descuento a los docentes o el descuento a las universidades a un gobierno que fue el que más le ha dado a las universidades y a la educación. Y esto no significa refregarle a nadie las cosas por la cara, significa simplemente dar cuenta. Porque la política es eso también, no es un beneficio, esto no es una sucesión con beneficio de inventario donde me tomo lo que me conviene y lo que no lo dejo. No, no, cuando uno llega a ser presidente o gobernador, te tenes que hacer cargo de todo, vos sabías lo que era el país. Entonces yo creo que todos, también los que estuvieron antes, tienen que hacerse cargo de la participación que tuvieron en la deconstrucción que tuvo esa Argentina y en la cual nosotros nos hicimos responsables. Podíamos haber hecho lo que hace un señor que no hace nada y le echa la culpa de que no hace nada porque los otros no lo dejan hacer o porque le dejaron las cosas mal. No, nunca fue nuestra costumbre ni cuando en el año '87 tomamos una intendencia fundida, en el '91 también o en el año 2003 el país fundido. Cuando uno toma una responsabilidad, la toma en toda su extensión y tiene que hacer honor a esa responsabilidad dando cuenta, proponiendo soluciones, proponiendo respuestas y en todo caso, demandar al otro que si tiene una mejor nos la cuente así la llevamos juntos adelante. Así que, agradecerles y darles todo mi apoyo y mi fuerza a todos y cada uno de ustedes para que demos respuesta y debate a todas las cuestiones y que lo hagamos en el marco de la Constitución, de las instituciones pero mirando siempre a la sociedad que es, en definitiva, a la que más tarde o más temprano todo nosotros debemos rendirle cuentas. Muchas gracias y no les quito más tiempo de comida. Gracias, un abrazo. (APLAUSOS)Muchísimas gracias presidente Alan García por la palabras, que no las siento dirigidas a mí sino a todo el pueblo argentino. Yo siento que esta visita, en estos 16 años, es una visita de desagravio institucional y de reparación histórica. Esto es lo que he venido a hacer en nombre de todos los argentinos, hoy aquí, a esta hermana República, hermana no desde la formalidad, hermana desde la historia, desde nuestro propio nacimiento. Hoy fui a la Plaza de los Precursores a hacer mi primer homenaje, pero luego fui a la Plaza de San Martín a rendir honores a quien nos une en su gesta liberadora de pueblos. Y por eso la decisión de venir aquí a superar enojosos y viejos episodios, que ni vale la pena mencionar siquiera, pero que sinceramente hirieron profundamente a los peruanos que con un gesto único en toda la América del Sur, cuando sucedió lo de Malvinas, pusieron a nuestra disposición aviones, pilotos y misiles para combatir, junto a nuestros hombres, por la dignísima tarea de rechazar el último enclave colonial que tenemos en nuestro continente y que aún hoy nos avergüenza no ya como argentinos o latinoamericanos, sino en definitiva como hombres y mujeres de un mundo contemporáneo, moderno, donde deben finalizar los enclaves coloniales. Yo quiero decirle, presidente García, que siento que estoy cumpliendo un mandato de todo el pueblo argentino y también reafirmar - una vez más - la importancia que para nosotros tiene consolidar la unidad de la región como una unidad que no solamente tenga basamentos económicos -hemos triplicado desde el año 2003 el volumen de nuestro comercio y me acompaña una importantísima delegación de hombres de negocios, los empresarios argentinos han invertido en estos años más de 3 mil millones de dólares aquí en Perú- sino también creo que es necesario construir en esta región, que afortunadamente no está cruzada por conflictos raciales ni religiosos y que tiene una capacidad inconmensurable en cuanto a generar riquezas, energía, alimentos, conocimientos, valor agregado, que es lo que debemos dar y fundamentalmente - como usted bien dice - no incentivar una carrera armamentista porque tenemos todavía demasiados pobres en la región, que no es la más pobre pero sí la más inequitativa a la hora de la distribución del ingreso. Creo, entonces, que debemos aunar nuestros esfuerzos, con las diferencias que tenemos en cuanto a nuestras propias ideas, a nuestras propias formas de organizarnos soberanamente dentro de cada uno de nuestros países, pero no debemos dejar que esas diferencias que podemos tener acerca de cómo nos organizamos en nuestras propias sociedades sean un peso o un impedimento para profundizar una unidad que es la que en definitiva permitió, hace 200 años, la liberación del yugo colonial. Y yo creo que hoy el yugo es la pobreza, creo que hoy debemos dar un segundo combate también, tan unidos como lo hicimos para librarnos del yugo colonial. Y en este caso el combate debe ser contra la desigualdad, contra la pobreza. Por eso yo pensaba y comentaba con el presidente García, hace unos minutos, que nuestra región, cuando nos reunimos los presidentes en nuestros espacios institucionales, debe también convocar en estas reuniones a nuestras centrales de trabajadores, a nuestras centrales empresarias, a nuestras universidades, para entrecruzar toda esa fuerza que tienen nuestras sociedades y que hemos podido construir en cada uno de nuestros países, para ese objetivo, que es el de la segunda liberación, la liberación del flagelo de la pobreza, la construcción no solamente del crecimiento económico sino también del desarrollo armónico en nuestras sociedades, que vayan clausurando las etapas de las desigualdades. Porque además los que crean que van a garantizar la paz con las armas creo que están equivocados, la paz se garantiza con mayor equidad social, con mejor distribución del ingreso, con sociedades educadas, con capacidad para ganarse su sustento, su educación, su vivienda, su seguridad. Este es el verdadero combate y las armas que tenemos para ese combate son las de la unidad de la América del Sur y profundizar un proceso de crecimiento y desarrollo -ahora que nos hemos dado cuenta de que el mercado no lo soluciona todo, que necesitamos el Estado como gran articulador entre lo público y lo privado- para dar la respuesta que millones de americanos, de compatriotas de esta maravillosa región, siguen demandando a sus gobiernos. Este debe ser el compromiso de su gestión, de la mía y de la de todos los que creemos sinceramente que tenemos en la unidad la fuerza más importante que ofrecerle al mundo. Muchas gracias Presidente, y estoy muy contenta de haber venido aquí, al Perú, luego de 16 años de ausencias. Hoy traigo la presencia de todo mi país, la República Argentina, muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; les pido disculpa por la demora, pero lo cierto es que fueron 16 años sin charlar en una bilateral entre un Presidente argentino, en este caso una Presidenta, y un Presidente peruano, así que nos hemos tomado nuestro tiempo y nos faltó - debo decirlo, que podríamos haber seguido charlando - pero sabíamos que estaba este encuentro que era muy importante y la firma de los acuerdos que por cierto rubrica de un modo más que contundente lo que yo denomino un nuevo relanzamiento, o el relanzamiento de las relaciones entre Argentina y Perú.  Me ha acompañado una nutrida delegación de empresarios argentinos, hemos conformado hoy el Consejo Empresarial Argentino-Peruano y realmente creo que vamos a seguir profundizando una relación comercial que se viene por cierto incrementando fuertemente también, desde el año 2003; la evolución de nuestro intercambio comercial en el año 2003, de 415.000.000 de dólares, al año 2008, con 1.312.000.000, casi triplicando la evolución de ese comercio y aún con la caída que el mundo ha tenido, durante el año 2009, hemos sabido mantener una vinculación comercial de carácter muy profundo.  Pero yo quiero detenerme en algunas cuestiones que hemos estado charlando con el Presidente Alan García y quiero transmitirle lo que son mis ideas de cómo debemos pensar esta integración, cómo debemos llevarla adelante, ejecutar esta integración peruano-argentina. Primero, con la íntima y absoluta convicción de que la unidad regional, de la América del Sur, en la cual Argentina y Perú tienen tradicionales lazos de amistad, que no son circunstanciales, sino que datan y han sido abonados en estos 200 años de historia, deben contribuir a pensarnos como una región de fuerte potencial y crecimiento económico no solamente entre nosotros mismos, sino que en un desarrollo articulado entre nuestras naciones ofrecernos como una región totalmente diferente al mundo.  Contamos con ventajas que otras regiones del mundo no tienen, y que debemos preservar como un valor similar a nuestras potencialidades económicas: el valor paz, por ejemplo, del cual hemos venido hablando profundamente con el Presidente Alan García, una región que más allá de diferencias circunstanciales que siempre son superadas y que tienen - digo yo - de diferencias casi de vecindario, no tenemos diferencias raciales, ni religiosas que laceren o dividan definitivamente a nuestros países.  Tenemos además distintos grados de desarrollo, es cierto que no somos economías simétricas, que tenemos todavía asimetrías, pero yo creo que lejos de detenernos en las asimetrías tenemos precisamente que encontrar, identificar en cada una de nuestras economías, en cada uno de nuestros países cuáles son los desarrollos que hemos alcanzado y comenzar a desarrollar cadenas de valor entre los diferentes países, o sea no vernos como clientes, sino vernos como socios. Siempre la actitud cuando uno ve al otro como socio, es diferente cuando lo ve como cliente y las posibilidades entonces de desarrollo y crecimiento son sustancialmente diferentes.  Por eso creo que la conformación de este Consejo Empresarial Argentino-Peruano tiene que hacer hincapié en esto, en cómo podemos en nuestras economías multiplicar el valor agregado. Ustedes saben la región siempre se caracterizó por una fuerte primarización en sus exportaciones.  Yo creo que uno de los grandes desafíos, una de los grandes claves de la acumulación de riqueza no solamente para quienes son empresarios, sino que esa riqueza llegue a toda la sociedad a través de la generación de trabajo mejor remunerado y más calificado es precisamente agregar valor a nuestros productos. Esto es clave porque siempre hubo una fuerte discusión, por lo menos en Argentina y yo creo que en muchas de nuestras sociedades acerca de cómo debíamos tener un modelo de acumulación, si el modelo de acumulación era un modelo de venta de materias primas, o debíamos agregar valor a nuestros productos. Y también una discusión que se acentúa muchas veces cuando producto de que han surgido gigantes como India, como China, nuevos protagonistas en la historia económica mundial y política también adquieren otro valor los comodities  y las materias primas. Esa tensión muchas veces vuelve a recrudecer en nuestras sociedad y yo creo que genera falsos dilemas y falsas discusiones, porque en realidad creo que el modelo de un gran desarrollo de mercado interno, con un fuerte sesgo exportador es absolutamente complementario y al mismo tiempo se retroalimenta el uno con el otro.  Diversificar nuestra producción, de modo tal de no quedar atado a una sola manera de producción, a un solo producto que ante la variabilidad de los mercados internacionales pueda impactarnos negativamente en la sociedad; agregar valor a nuestros productos deben ser las claves en el crecimiento, en el desarrollo y en las formas asociativas que debemos tener entre todos los países de la región, y en este caso especialmente, en la relación bilateral entre la Argentina y Perú.  Creo que entonces el gran desarrollo, el gran desafío que tenemos en esta relación bilateral que estamos relanzando es ver cómo identificamos todas aquellas áreas, todas aquellas actividades, en las cuales tenemos ventajas comparativas el uno con el otro para agregarle lo que le falta al otro, y entonces  construir verdaderas cadenas de valor entre ambos países, que nos posicionen de cara al mundo.  Yo creo que esta es una nueva forma de encarar los negocios, en donde reitero, no nos veamos únicamente como clientes. La Argentina está alcanzando un gran desarrollo en muchas áreas en las cuales somos modelos en el mundo. Por ejemplo, en el campo de la agroindustria, el campo también de las comunicaciones, el campo de la energía nuclear, muchas actividades en las cuales nosotros podemos aunar esfuerzos con el Perú y también, por ejemplo - y lo estábamos charlando con el Presidente Alan García - que la región cuando realiza sus reuniones no solamente sea entre Presidentes y por cuestiones puntuales políticas sino también comenzar a pensar, por ejemplo, una UNASUR en la cual se junten nuestros empresarios, nuestros trabajadores, nuestras universidades.  Hoy hemos firmado un importante convenio entre la Universidad de San Marcos y una universidad muy cara a mis sentimientos, yo soy egresada en la Universidad Nacional de La Plata y ahí conocí a quien es mi compañero, hace casi 35 años de vida, así que realmente me une a esa universidad afectos muy profundos. Pero la idea de lo que significa hoy en la generación de riqueza y en el valor agregado la ciencia y la tecnología debemos alcanzar ahí un altísimo grado de desarrollo, como el que hemos alcanzado nosotros en materia de diseño de software, por ejemplo. Nos acompaña hoy creo el titular de la CESI también, ahí lo veo.  Estamos también, hoy, produciendo en la Argentina celulares, notebooks, en fin, les doy estos ejemplos aislados, casi desordenadamente para ilustrar el campo en el cual podemos unir nuestros esfuerzos, a nuestras empresas; el sector automotriz, también, que está alcanzando un gran desarrollo; en materia de tecnología y biotecnología; en materia de industria farmacéutica; en materia de industria textil, donde podemos tener un desarrollo tecnológico de cadena de valor altamente competitivo. Entonces creo, sinceramente, que esta visita a Perú no es únicamente por razones económicas, de hecho cuando uno ve la evolución de nuestros comercio había una comunicación, una articulación entre las empresas argentinas y las empresas peruanas que excedía la mera relación protocolar entre los presidentes de los países.  Pero créanme que venir hoy aquí, luego de 16 años con todo lo que pasó, es para mí - no solamente como Presidenta de la República Argentina, sino como ciudadana argentina - una deuda de honor que teníamos los argentinos y que queríamos cubrir.  Y creo sinceramente que a partir de esta fantástica reunión, que mantuvimos con el Presidente García, en la cual charlamos acerca de todas las posibilidades que tenemos ambos países y la región, estoy absolutamente convencida que se va a iniciar una nueva etapa entre Argentina y Perú y que va a ser muy fructífera para ambos países y para ambas sociedades.  Ustedes han tenido un crecimiento ininterrumpido desde hace mucho tiempo; la Argentina viene un poco más rezagada porque tuvimos una crisis muy fuerte, en el año 2001. Pero lo cierto es que en estos siete años, que vamos a cumplir, este 25 de mayo, vamos a tener el período de crecimiento económico más importante de nuestros últimos 200 años de vida. Hemos desarrollado una economía que ha comenzado a desendeudarse, ustedes también son un país con un bajo nivel de porcentaje entre su deuda y su PBI, lo cual les permite seguir creciendo. Por eso creo que es como si se fueran alineando los astros y las coordenadas pudieran entonces unirse, cruzarse, entrelazarse y profundizar el crecimiento de ambos países. Estamos ante una magnífica oportunidad, no sé si será coincidencias, o licencias que se toma la historia, pero que estemos aquí nuevamente juntos los 200 años, en el Bicentenario de la República Argentina, dentro de dos años se cumplirá también los 200 años de la gesta histórica de San Martín, aquí como Libertador también del Perú; creo sinceramente que es una etapa muy plena para ambos países y una etapa de inmensas oportunidades y de fuertes concreciones que es lo que tenemos que hacer.  Ustedes son hombres de negocios, y van a entender lo que yo digo porque siempre todo lo miden por los resultados, y está muy bien que así sea. Así también debe ser la política: medir los resultados, que sean mensurables, cuantificables. ¿Cómo se miden los resultados de los unos y de los otros? Muchas veces estuvo disociada la política de la economía y yo creo que finalmente tiene que haber un punto de unidad entre ambas cosas. El resultado de la política debe ser luchar contra el principal flagelo que tiene la región, que es la pobreza y la inequidad social. No somos el continente más pobre, sí el más inequitativo. Y en esto debemos contar con el auxilio invalorable del sector empresarial, que juntamente con los trabajadores son los grandes generadores de riqueza. Nuestra función desde el Estado, desde la política debe ser esa: articular lo público y lo privado; articular entre el trabajo y el capital para lograr una sociedad virtuosa, en la cual el crecimiento pueda llegar a todos los sectores; cuantos más sectores puedan consumir, cuantos más peruanos y argentinos puedan acceder a los bienes que deben regir la vida capitalista.  Yo siempre digo que nunca entendí a los capitalistas que me decían que había que ajustar, el capitalismo es consumo, cuantos más peruanos y peruanas logremos que accedan a una mayor y mejor consumo, igual que argentinos, vamos a estar generando ese círculo virtuoso de crecimiento y generación de riqueza que nos permita, además,  tener un mercado interno que pueda sostenernos en tiempos de crisis internacional, cuando la volatilidad de los mercados no puede asegurarnos muchas veces los mercados que parecían que estaban abiertos. Y bueno, el año pasado, tuvimos todos serias dificultades en este ámbito. Por eso creo que hoy desarrollar nuestros mercados internos no es solamente una cuestión de equidad social, sino también de previsibilidad y seguridad económica en un mundo que es mucho más volátil de lo que nosotros creíamos, antes del año 2008.  Por eso quiero brindar - si ustedes me permiten - por la amistad entre Perú y la Argentina, entre la asociación estratégica de empresarios argentinos y empresarios peruanos que debemos llevar adelante, y en definitiva en retomar una historia y una senda de la cual nunca debimos apartarnos y que si tuvo un lapsus nos ha sido imputable a nosotros los argentinos.  Por eso le dijo hoy al Presidente Alan García, en la sede de la Casa de Gobierno, que esta visita era, por sobre todas las cosas, una visita de desagravio institucional y reparación histórica. Por eso, por Argentina, por Perú; por Perú y por Argentina; por todos ustedes y por todos nosotros: salud y adelante a seguir trabajando y creciendo por un continente unido y solidario.  Muchas gracias, (APLAUSOS).Las palabras que usted acaba de decir, Presidente, me han conmovido profundamente. Que en este mismo lugar el Libertador general don José de San Martín haya creado e impuesto esta orden y la haya dado a mujeres como Rosita Campusano, como Manuela Sáenz, mujeres que pelearon al lado de sus hombres por la libertad de las Américas, es, tal vez para mí un honor inmerecido realmente. Yo quiero decirles a todos los peruanos que siempre he sentido hacia todos ustedes, en estos años en los cuales estuvimos distanciados por culpa nuestra, por culpa de los argentinos, la necesidad de venir aquí para que, en nombre de todo mi país, de mi patria, volver a reconstruir esos lazos que nunca debieron haberse desatado. En unos días más, en la Casa Rosada, en otro lugar histórico, vamos a inaugurar la Galería de Patriotas Latinoamericanos. Allí hemos solicitado a las hermanas repúblicas de la región, que no envíen los retratos que nosotros hemos pedido para colocar en nombre de cada país en esa Galería de Patriotas Latinoamericanos. Los dos hombres que van a figurar por el Perú, serán Tupac Amaru y Víctor Haya de la Torre. Lo hacemos con la convicción absoluta de que en esos dos hombres, que uno en sus orígenes y luego otro en la Constitución de las nuevas naciones y de los nuevos tiempos más contemporáneos, contribuyeron a dar un perfil político a la América del Sur propio y diferente de las categorías de pensamiento que imperaban en el mundo y que nos eran impuestas, una vez más también, desde regiones diferentes. Yo valoro en los hombres como Víctor Raúl Haya de la Torre, en hombres como quien fundó también un partido de ideas y de quien sé que usted también es un gran admirador, Juan Domingo Perón, la creatividad y la valentía también de construir pensamiento, de construir identidades propias para nosotros, los hombres y las mujeres de la América del Sur, precisamente basados en esta historia común que tenemos. Yo, déjeme decirle, Presidente, que me siento muy honrada en llevar esto, pero junto a esto sé que tenemos el afecto inconmovible del pueblo peruano hacia la Argentina. Y en este venir aquí para reconstruir esa historia, esa solidaridad inconmovible e inalterable, tenga usted la certeza de que vamos a seguir profundizando esta relación con la misma pasión con que hacemos todas las cosas en nuestra vida política, con la misma sinceridad que expresamos muchas veces nuestras diferencias, pero solamente aquellos que tenemos diferencias podemos reconocer con mayor valor las coincidencias y también, tal cual se lo expresé esta mañana, tenga la certeza de que la República Argentina siempre será una aliada de la República del Perú en la construcción de la paz, de la seguridad de nuestra región y del respeto a nuestros territorios. Por eso, señor Presidente, Excelentísimo señor Presidente constitucional, me llama mucho la atención, la invocación de constitucional que hacían en los desfiles los militares, me gusta eso de presidente constitucional, marca también la idea de reglas de juego, marca la idea de normas a las cuales todos debemos estar apegados en una región que sufrió demasiado el apartarse de las normas, que sufrió demasiado dejar de lado el respeto a las reglas de juego que alguna vez establecieron nuestros fundadores, nuestros constituyentes. Por eso, señor Presidente, en nombre del pueblo argentino es que recibo esta condecoración que no es para mí, es para todos los hombres y mujeres de la Argentina que siempre creyeron en la amistad inconmovible e inalterable entre peruanos y argentinos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)En su discurso, la Presidenta al ex presidente Fernando Belaúnde Terry quién colaboró con Argentina en la guerra contra el Reino Unido en Malvinas, y recordó que se trata del "último enclave colonial en esta región que debería avergonzar al Reino Unido". La presidenta Cristina Fernández manifestó ante el Congreso de Perú su convencimiento de que "a todos los que nos tocan cumplir responsabilidades, la unidad y la integración regional, más allá de los matices, son un objetivo común". "Esos hombres como San Martín, O''Higgins, Bolívar y Tupac Amarú tenían como objetivo liberar a sus pueblos del yugo colonial, hoy debe estar orientada a lograr igualdad de oportunidades para todos nuestros ciudadanos", enfatizó la Presidenta. Asimismo, destacó la "inquebrantable amistad", entre ambos países, al ser condecorada con la medalla de honor del Sol de Perú en grado el Grado de Gran Cruz, en "reconocimiento" a los "lazos de amistad y cooperaciòn", entre ambos países, según indicó el presidente del Congreso peruano, Luis Alva Castro. Previo a la ceremonia realizada en el recinto legislativo, la mandataria se reunió con Castro y un grupo de legisladores peruanos, acompañada por los senadores Daniel Fuilmus y Ada Masa; tambien estuvieron presentes La Jefa de Estado, participó de su visita al Parlamento, acompañada por el canciller, Jorge Taiana; las ministras de Defensa, Nilda Garré y de Turismo, Débora Giorgi; además de los gobernadores del Chaco, Jorge Capitanich y Salta, Juan Manuel Urtubey.Muchas gracias a todos y a todas las congresistas de la hermana República del Perú: antes que nada - nobleza obliga - agradecer esta condecoración que constituye realmente un honor; en realidad nunca he sido tan condecorada en mi vida en menos de 24 horas y la verdad que me gusta que además sea aquí: en la República del Perú.  Hoy vengo como Presidenta de todos los argentinos, pero hace 14 años - usted recordaba hace 190 años la gesta sanmartiniana-  hace apenas 14 años yo era una Senadora de la República Argentina. Cuando yo comencé a ejercer esa representación, el 10 de diciembre de l995, al poco tiempo estalló el escándalo sobre el que no vamos a ahondar en demasiados detalles, pero que nos mantuvo separados en estos largos 16 años.  Quiero decirles que las palabras que he pronunciado ayer como Presidenta, en torno a desagravio institucional y reparación histórica, no fueron palabras ni protocolares, ni sostenidas únicamente por la idea de recomponer nuestras relaciones, fueron esencialmente lo que sentí, en aquel momento cuando era Senadora, y me tocó criticar duramente a mi propio gobierno- era un gobierno de mi partido - y a sostener una posición, que seguramente crónicas periodísticas de este país recordaran porque fui entrevistada por numerosos medios, de aquí de Lima y del Perú, por mi actitud decididamente crítica de lo que había pasado en ese momento; crítica porque era un agravio institucional a un país, que durante la gestión del Presidente Belaunde Terry - que aprovecho aquí para rendirle homenaje, en nombre de todos los argentinos - porque fue precisamente durante su gestión que se ordenó sin dudar, sin hesitar poner a disposición de nuestro país aviones Mirage, misiles y pilotos que fueran a combatir, junto a los argentinos, en lo que constituye el último enclave colonial que aún subsiste en nuestro continente y que debería avergonzar al Reino Unido porque vivimos en el siglo XXI y desgraciadamente aún tenemos que soportar situaciones como esta. (APLAUSOS).  Yo en ese momento fui muy crítica y manifesté públicamente mi solidaridad absoluta con el pueblo y Gobierno del Perú. Por eso esto que vengo a hacer aquí como Presidenta no es una actitud protocolar o de intentar quedar bien, es simplemente lo que he hecho en mi vida en todos los aspectos: ser coherente con lo que pienso, ser coherente con mis convicciones. Por eso no solamente estoy como Presidenta de todos los argentinos, sino también como una ciudadana argentina que quiere hacer honor a lo que piensa.  Nuestra relación, la relación de dos países que reconocen un mismo Libertador: el General José de San Martín, pero que además creo - y esto es lo más importante - reconocen, junto al resto de nuestras hermanas naciones la necesidad de profundizar los lazos de unidad y de integración de la América del Sur.  En estos años, en esta última década, en la cual hemos progresado con mejoras sociales, con mejoras económicas aún no hemos podido superar el gran flagelo de nuestro tiempo, que es la inequidad, la desigualdad social y la pobreza. Y yo estoy convencida, al igual que todos los hombres y mujeres que nos toca ejercer responsabilidades institucionales en este continente, que la unidad y la integración regional, más allá de nuestros matices políticos, de nuestras diferencias políticas, porque es imposible que todos pensemos exactamente igual -además de ser muy aburrido-, ser homogéneo en términos políticos, viniendo con historias, identidades, regionalismos, es prácticamente imposible, pero sí creo que podemos tener un objetivo común, de la misma manera que esos hombres, como San Martín, Bernardo O'Higgins, Simón Bolívar y antes Túpac Amaru tuvieron como objetivo que era el lograr la liberación de sus pueblos.  En aquel momento, la liberación era del yugo colonial; hoy, la liberación de nuestras sociedades, de nuestros pueblos debe estar orientada a lograr igualdad de oportunidades para todos nuestros ciudadanos y todas nuestras ciudadanas.  Creo que este objetivo, debe también hacernos ver la importancia de tener Estados que, superando esa década del Consenso de Washington donde nos dijeron que el mercado todo lo resolvía y que el Estado solo estorbaba, entender en esta nueva etapa que articular entre lo público y lo privado, entre el Estado y el mercado, es el gran desafío que tenemos sobre todo aquellos que provenimos de partidos políticos, de movimientos políticos que tienen una fuerte raigambre y clivaje popular.  Por eso, quiero agradecer, en nombre de mi país, la República Argentina, esta distinción y repetir aquí, en este ámbito, que esta Presidenta y mi país, siempre van a ser una prenda de unidad y de integración y de superar conflictos que pueden desarrollarse entre nosotros porque creo que debemos preservar a esta, nuestra querida América del Sur, como una región de paz.  Solamente en paz, solamente con unidad e integración regional, de la misma manera que aquellos hombres lograron la liberación e independencia de nuestros pueblos, nosotros lograremos la liberación también de nuestras sociedades para tener una sociedad más igualitaria, más justa, más equitativa.  Es en nombre de estos principios, de la solidaridad del continente, de la solidaridad social y, fundamentalmente, de la amistad inquebrantable entre Perú y la Argentina, que recibo con honor y profundo agradecimiento esta distinción que el Honorable Congreso de la República del Perú ha decidido conferirme y que, créanme, voy a llevar con mucha dignidad y orgullo, la misma dignidad y orgullo que siempre ha tenido el pueblo peruano cuando se trata de defender su historia, su identidad y su patria.  Muchas gracias y muy buenos días a todo y a todas. (APLAUSOS)Señor Ministro de Derechos Humanos de la República Federativa del Brasil (APLAUSOS); querido amigo, senador mandato cumplido de la República de Chile, Carlos Ominami, gracias por estar con nosotros (APLAUSOS); organizaciones de derechos humanos, Madres, Abuelas, H.I.J.O.S., Familiares, asambleas permanentes, en fin, todos aquellos que mantuvieron viva la llama de la memoria y la demanda de verdad y de justicia: a todos ustedes, en nombre de todos los argentinos y también creo en nombre de la condición humana, independientemente del lugar en que uno haya nacido o al dios que le rece, en nombre de la condición humana, muchas gracias por estos años de lucha. (APLAUSOS) Pero quiero también agradecerles otras cosas, tal vez, menos perceptibles, tal vez, menos identificables, pero, sin lugar a dudas, muy valiosas. Porque a mí durante mucho tiempo, el 24 de marzo lo vivía como con dolor, como con rabia, como con bronca, como tal vez lo vivían muchísimos argentinos. Pero la verdad, que de las  Madres, de las Abuelas, de Estela, de Eve, de Tati, de Rosa, no quiero dejar de nombrar a alguna, pero en ellas las nombro creo que a todas, aprendí a recordar de otra manera. Aprendí a recordar con amor, aprendí a recordar con demanda de memoria, de justicia y de verdad, pero también de amor a la vida y de alegría, porque ellas son, para los que las conocemos, para los que charlamos con ellas, son alegres, es increíble. Yo siempre lo dije: cuando me tocó en mi banca de senadora decretar la nulidad de las leyes de Obediencia Debida y de Punto Final, no sé si hubiera podido hacer lo que ustedes hicieron. (APLAUSOS) Cuando la veo a Elsa, con su marido y sus 4 hijas todos desaparecidos, sin familia, y la veo con esperanzas, con alegría, recordando con amor, digo "por eso estamos aquí, porque no nos ha movido ni el odio ni la destrucción, al contrario, nos ha movido el amor y la construcción permanente que es lo que verdaderamente perdura y enaltece a la condición humana". (APLAUSOS) Fíjense, hoy estamos inaugurando este fantástico Centro Cultural que lleva el nombre de ese extraordinario escritor argentino desaparecido Haroldo Conti. (APLAUSOS) Y en este lugar, que ha sido remodelado, rediseñado pero que conserva sus estructuras originales pero absolutamente modernizadas, en este lugar que fue viejo porque fue de destrucción y de muerte, ahora es nuevo porque es de construcción y de amor. Acá vamos a exhibir las obras de arte de artistas nacionales, de artistas extranjeros, acá podrán venir argentinos y ciudadanos del mundo a mirar arte, a mirar vida, a mirar construcción, a mirar cómo pudimos sobreponernos a todo lo que sucedió entre estas paredes y fuimos capaces, porque este es el ejercicio de la memoria, no la destrucción de este espacio, de recuperarlo para el amor, para el arte, para la vida, para la construcción que es lo que nos moviliza y lo que nos va a seguir movilizando siempre. Y también, como Presidenta de la Nación, tal cual lo dije en mi mensaje a la Asamblea Legislativa, queremos finalmente que se aplique la justicia con los jueces de la Constitución, que finalmente termine, como recién decía el papá que me precedió en el uso de la palabra, este capítulo tan trágico de los argentinos y podamos dar vuelta esa página de la historia pero con verdad y con justicia que es lo que queremos, no es tanto. (APLAUSOS) Yo creo que nosotros tenemos, y cuando hablo de nosotros hablo de todos aquellos que creen en el ejercicio de la memoria, de la verdad y de la justicia y que viene hasta de mandatos bíblicos, ni siquiera nos detenemos en un capítulo político o ideológico. La demanda de justicia perseguirás, de memoria y de verdad, viene de todos los mandatos, de todas las creencias, de todas las religiones y por eso son valores universales. No estamos planteando valores en la Argentina o valores traídos de los pelos aquí, lo que estamos planteando son valores universales, los que nos convierte en un país que mire con dignidad y con orgullo al mundo y que también sea mirado por el mundo con respeto y honor. (APLAUSOS) Yo no quiero vivir en un país donde como Mandataria cuando uno va a visitar a otro mandatario extranjero le reclaman por justicia acerca de ciudadanos de sus propios países que fueron desaparecidos o detenidos aquí en la Argentina. Recuerdo la primera vez que acompañé en una gira al exterior a mi compañero de toda la vida y fuimos a entrevistarnos con el entonces presidente de Francia, Jacques Chirac. Nadie podrá pensar que Jacques Chirac sea un hombre de izquierdas. Pero lo primero que le dijo al entonces presidente -yo estaba ahí acompañándolo- fue "la sociedad francesa no puede entender que todavía, quien fue responsable de la desaparición de ciudadanos franceses, siga en libertad", lo recuerdo como si fuera hoy. Y déjenme decirles que como argentina sentí una inmensa vergüenza porque no tuve respuestas. Y miren que suelo tener respuestas para todo, pero no, ahí no pude. (APLAUSOS) Por eso le pedimos todos los argentinos, encarecidamente, a nuestra Justicia que termine con esta página y podamos seguir construyendo memoria, seguir construyendo justicia y respeto y honor en el mundo. Yo no quiero terminar sin dirigirme a quien quiero mucho y que se llama Estela Carlotto y que es la presidente de las Abuelas de Plaza de Mayo. (APLAUSOS) Tal vez, Estela sea un emblema, un símbolo de esa reconversión de la lucha que al principio fue para que aparecieran los que no estaban y reconvertir esa lucha en búsqueda de los que sí sabemos que están, de los que sí sabemos que están pero que todavía nos ocultan. (APLAUSOS) Déjeme decirles, Estela, Rosa, todas las abuelas, que están buscando todavía a sus propios nietos, pero que ya le han devuelto a sus familias y a los argentinos, porque cada nieto que aparece no es solamente un nieto de la familia, cada nieto que aparece es una victoria sobre el olvido, sobre la muerte (APLAUSOS) y es, esencialmente, también una victoria del Estado de derecho, sí del Estado de derecho, del Estado de derecho, del Estado de derecho, de la calidad institucional que tanto replican. (APLAUSOS) ¡Cómo puede haber calidad institucional, cómo puede haber Estado de derecho si no hay identidad cuando es el de la identidad el primer derecho! (APLAUSOS) Nacés y tenés que saber quién sos, porque si no sabés quién sos no tenés libertad, porque no podés elegir; nadie que no pueda elegir, tiene libertad; nadie que no sepa quién es realmente, es libre. Por eso, yo quiero decirte, Estela, porque sé que estás atravesando uno de los momentos más difíciles, vos y la democracia argentina: saber si los argentinos y su Justicia, porque es nuestra Justicia, la que tenemos, si nuestra Justicia será capaz de atravesar esta verdadera prueba del ácido para saber si vivimos en democracia. (APLAUSOS) Saber si realmente -y déjenme apostar a que sí, por favor, tengo la obligación de creerlo porque soy la Presidenta de los argentinos- y déjenme creer que va a haber justicia y que finalmente, luego de tantos años de impunidad por el poder mediático, vamos a poder saber y conocer realmente la identidad que usted está denodadamente tratando de buscar pero, déjeme decirle también a usted y a todos como Presidenta de todos los argentinos, que confío que finalmente va a haber justicia, que confío que finalmente, pese a ese inmenso poder casi extorsivo sobre políticos, sobre jueces, hasta sobre empresarios, casi un poder mafioso, si realmente vamos a poder sobreponernos y conocer realmente esa identidad. Y déjeme comprometerme ante usted, ante ustedes y ante todos los argentinos, que si no encontramos justicia en la Argentina, yo como Presidenta la voy a acompañar a otros tribunales internacionales también demandando justicia. (APLAUSOS) Yo confío y déjenme decirles algo sinceramente desde el corazón: ustedes saben que no digo las cosas por decir nunca -así me cuesta lo que me cuesta, pero bueno, soy así y no voy a cambiar ahora- déjenme decirles que tengo confianza en que no vamos a tener que llegar a esa situación. Tal vez, mi condición de abogada, mi condición de haber sido durante tantos años presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales en mi Provincia y en el Senado de la Nación, me hacen ver tan claras nuestras leyes, me hacen ver tan claros nuestros códigos de procedimientos, me hacen ver tan claro nuestro Código Penal, los derechos tan claramente expresados, que me resisto a que finalmente no sean aplicados y, sobre todo, cuando no estamos hablando de cuestiones menores; estamos hablando, nada más y nada menos, que de delitos de lesa humanidad, imprescriptibles, que ni siquiera pudieron ser alcanzados por las leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Estoy hablando de cosas muy importantes, muy sagradas. (APLAUSOS) Por eso, confío, confío y espero, pero también me comprometo con usted a que usted, señora, usted y quienes sean los familiares de esos jóvenes, van a tener justicia porque van a tener identidad. (APLAUSOS) Yo quiero, finalmente, convocar desde este Día de la Memoria a todos los argentinos, a todos y cuando digo a todos, solamente estoy excluyendo a pequeños grupúsculos que se esconden a través de pretendidas ideologías -acá no se confundan-, nosotros tenemos nuestro corazón, pero no se confundan que este es un problema de derechas y de izquierdas, no. Yo conozco gente que no piensa igual que yo, yo conozco gente que puedo definir marcadamente de derecha conservadora y, sin embargo, nunca podrá estar de acuerdo con procedimientos como los que hemos vivido durante la dictadura militar. (APLAUSOS) Porque son cuestiones que están más allá, son cuestiones que, como decía al principio, tienen valor universal. Lo digo aquí en la Argentina y lo dije también en el Bosque de la Memoria en Israel, en Jerusalén, cuando frente al Monumento de los Judíos Detenidos Desaparecidos de la Argentina, acordábamos estas cosas que atraviesan todas las religiones, que atraviesan todas las creencias: el respeto y el valor a la vida, a la memoria y a la justicia. En nombre de esos tres valores universales, convoco a la Argentina a la reflexión y también a la construcción de un país que deje atrás, con justicia y castigo para los que delinquieron. Por allí escucho alusiones a olvidar el pasado, pero el pasado no está siendo juzgado, los que están siendo juzgadas son personas concretas que cometieron violaciones, el pasado no se juzga (APLAUSOS), el pasado no se juzga, no hay ninguna figura en el Código Penal que castigue ser miembro del pasado; todos los tipos penales son claros, objetivos y concretos. Un razonamiento de esta naturaleza nos llevaría a decir que, bueno, que alguien que mató hace cinco años, como ya es pasado tampoco que sea juzgado. Acá nadie está juzgando el pasado, acá lo que estamos juzgando son delitos concretos cometidos por hombres concretos, nada más que eso ni nada menos. (APLAUSOS) Por eso, quiero convocarlos a todos a la construcción de esta sociedad democrática donde debatamos, tengamos puntos de vista diferentes, donde algunos crean que hay que ir para un lado o para el otro, pero que a nadie se le ocurra porque el otro quiere ir para el otro lado, tomarlo preso, detenerlo o hacerlo desaparecer. Es muy poco lo que estamos pidiendo: libertad, libertad y democracia, libertad, democracia y justicia. Por eso, con amor y construcción siempre, ustedes nos enseñaron y nosotros aprendimos. Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días. En principio quiero darles la bienvenida en este primer almuerzo que compartimos. Hemos tenido infinidad de encuentros con muchísimos de ustedes, en sus fábricas, en nuestros despachos, en sus cámaras, en fin, en todos los ámbitos en los cuales intercambiamos entre el sector público y el privado las necesarias opiniones y también las imprescindibles articulaciones para poder funcionar como país, pero así como han venido aquí las grandes empresas, como han venido los dirigentes sindicales, como han venido dirigentes políticos, quería hoy invitar a los dirigentes de las pequeñas y medianas empresas del país que constituyen el 99,6 por ciento de las unidades económicas de la Argentina. (Aplausos). Es cierto que el motivo de la convocatoria también es importante, anunciar créditos, líneas de financiamiento por 5.340 millones a partir de nuestros tres programas: Ley de Promoción de Inversiones, la Línea 400 del Banco Nación y también el Fondo para lo que yo denomino las mini pymes o micropymes. Obviamente es una cifra muy importante, sabemos que el financiamiento es el instrumento básico para enfrentar los problemas entre oferta y demanda, y sabemos que allí tenemos que poner todo el acento, además también de ver cómo juegan los valores concentrados, ese otro 0,4 por ciento de la Argentina, que obviamente es un fenómeno del mundo, no es una cuestión que suceda únicamente aquí en la Argentina. Pero este 99,6 por ciento de las unidades económicas argentinas produce el 70 por ciento de todos los puestos de trabajo de la República Argentina y produce el 40 por ciento del valor agregado. Por eso digo también que no solamente es una cuestión de oferta y demanda sino de otros controles sobre ese 0,6 por ciento de unidades económicas que produce el 60 por ciento del valor agregado de nuestra economía. Y no es que haya malos y buenos, ustedes saben que esto es la economía, money money para hacerlo más mundano y global, y por lo tanto muchas veces son los intereses y tiene que ser el Estado precisamente el que articule todos esos intereses. Pero quiero leerles algunas cifras de cómo se ha desarrollado la pequeña y mediana empresa y otros números importantísimos en lo que va del año 2003 a la fecha. En materia de pymes industriales por cada 100.000 habitantes la Argentina tiene 85 pymes; Japón tiene 24 por ejemplo. Italia, que es una economía que siempre se ha caracterizado por la pequeña y mediana empresa tiene 20, Reino Unido 17, España 14, Australia 11, Estados Unidos 9 y Alemania 5. Esto también marca muchas veces el grado de concentración, de brutal concentración económica que se alcanza en determinados estadios de desarrollo y que luego también generan problemas intra hacia esas sociedades. Pero déjeme decirles por ejemplo la evolución que han tenido las pymes en una actividad del comercio exterior que como ustedes saben para nosotros es fundamental, no solamente porque creemos fuertemente en el mercado interno, que es el gran sostenedor de la economía, el que nos permite además competir con mayores posibilidades en el exterior, en esto voy a coincidir con Teddy Karagozian que es imposible creer que se pueden conquistar mercados en el exterior basados en la miseria de nuestras sociedades. Era un modelo del primer centenario que terminó como terminó, con un gran enfrentamiento, con enfrentamientos sindicales, políticos, sociales y fundamentalmente con miseria, tal vez porque no se pudo entender que ese modelo pensado a fines del siglo XIX para un país de 5 millones de habitantes era viable, pero para un país de 40 millones de habitantes es inviable e insostenible institucional y socialmente. Déjenme decirles la evolución de pymes exportadoras: en el año 2003 teníamos 9.326 pymes exportadoras contra 11.074 pymes al año 2008, un crecimiento del 19 por ciento y concretamente 1.748 pymes que no exportaban y que comenzaron a hacerlo. En exportaciones, en millones de dólares, de 2.473 millones de dólares del año 2003 pasamos a 4.232 millones de dólares exportados por nuestras pymes, lo cual significa un crecimiento del 71 por ciento en términos globales de valores que han exportado nuestras pymes. Y si hablamos de un promedio de exportación por pymes estamos en el orden de los 265.000 dólares a 382.000 en el 2008, un 44 por ciento promedio de cada pyme. El 58 por ciento de las exportaciones de las pymes son exportaciones de carácter industrial, esto explica la generación de mano de obra porque obviamente al ser industrial estamos hablando de valor agregado en mucho mayor valor por cada uno de nuestros productos. El 10 por ciento del total de las empresas que exportan en nuestro país son pymes y el 15 por ciento del valor de las exportaciones industriales corresponde a las pymes, ese 15 por ciento es tres veces mayor al valor promedio que las pymes tienen en materia de participación de exportaciones en el mercado latinoamericano que es sólo del 5 por ciento. Nuestras pymes tienen una participación del 15 por ciento, lo que revela la importancia del sector. Cantidad de pymes, una cosa muy fuerte en lo que hace a generación de puestos de trabajo. Del año 2003 que teníamos 560 pymes pasamos a 690 y en puestos de trabajo generados por pymes de 3 millones 200 a 5 millones 900. Y de ventas de pymes en miles de millones: 280.000 millones vendían las pymes en el año 2003 y 715.000 millones en el año 2008, un aumento del 155 por ciento del valor, un 82 por ciento en cantidad de mano de obra y un 23 por ciento de crecimiento de pymes, con lo cual confrontando las cifras vemos además lo robustas que se pusieron las pymes ya existentes entre el 2003 y el 2008, el gran aumento, el gran impacto se da en la toma de mano de obra, que es directamente crecimiento de la empresa y también en la venta que efectiviza. Podríamos seguir hablando de números pero creo que las cifras son de una contundencia que me releva de seguir haciendo hincapié en la importancia que para nosotros tiene el desarrollo de la pequeña y mediana empresa, por eso esta y otras medidas que seguramente vendrán porque vamos a seguir trabajando en forma conjunta. Una cosa que hemos definido entre todos es la necesidad de ir abordando sector por sector, además del financiamiento, los problemas específicos de cada una de las áreas en lo que constituye la cadena de valor. Ahora bien, esto que pasó con las pequeñas y medianas empresas, este desarrollo, este crecimiento fantástico, ¿fue producto del cambio climático, del buen tiempo o de repente hubo emprendedores en la Argentina que se despertaron y dijeron vamos a invertir, vamos a trabajar? No, más allá de la impronta y de la generación de emprendedores que es cierto tenemos en la República Argentina, esos emprendedores, ustedes en definitiva -y los que no están aquí porque es imposible invitar a todos- tienen que tener un marco macroeconómico que les sea favorable para poder desarrollarse. Yo miro aquí a mi amigo Domenech, el de los pollos, y me acuerdo cuando era diputada el lamento borincano de mis compañeros de todas las bancadas, por ejemplo de la provincia Entre Ríos, de lo que significaba la competencia o la falta de poder competir con otras economías en lo que hace a la producción avícola, el efecto sobre la industria avícola entrerriana fue devastador durante el régimen de la convertibilidad, y sin embargo hoy tenemos en esta industria, que tomo como modelo, de la otra que después voy a hablar es la que habló Karagozian, la otra gran víctima de la convertibilidad que fue la industria textil y de calzado, donde allí no es que fue devastador, fue exterminador; porque en la devastación siempre queda algo, después del exterminio no suele quedar nada. Tomo estos ejemplos, uno en la alimentación por ejemplo, típico, donde hemos además incrementado el consumo por habitante, producto también -dicho sea de paso- de las mejoras de las condiciones: 4 millones y medio de argentinos que tienen trabajo y no lo tenían, mejores salarios, impacto de medidas muy fuertes por parte del Estado para fomentar la demanda agregada como el tema de jubilaciones y pensiones, convenciones colectivas de trabajo, Asignación Universal por Hijo, en fin, todo lo que constituye el piso de protección y seguridad social de la República Argentina. Y esto no les impidió además exportar, no les impidió el desarrollo y el consumo del mercado interno, al contrario, los fortaleció para invertir más y terminamos no solamente exportando carne sino hasta exportando galpones para hacer pollos, también creados por argentinos que los exportan y generan lo que yo denomino toda la cadena de valor. Ni qué hablar de la industria textil, ¿cómo competir contra lo podemos denominar dumping social? Sin entrar en detalles todos saben de qué estoy hablando. Lo cierto es que la industria textil y de calzado, una de las que más puestos de trabajo genera, una verdadera industria intensiva en materia de generación de trabajo, había quedado francamente exterminada en la República Argentina y hoy ha generado trabajo, ha generado competitividad, riqueza y fundamentalmente ha generado convicción, como recién decía Teddy, y me gustó esa confesión de un joven empresario argentino cuando dice que fue uno de esos jóvenes al que casi convencieron de que existía el libre mercado y de que el libre comercio sin restricciones de ninguna índole debía sucederse en el mundo. Todos, absolutamente todos lo que estamos aquí y los que no están aquí también, es más, los que nos hablaban de libre comercio, todos sabemos que eso en realidad no existe, que todos los países tienen restricciones bajo distintas formas, algunos más disimuladas, otros más sofisticadas, otros con un nombre, otros con otro, otros paraarancelarias, ni qué hablar de las barreras fitosanitarias para el sector productor de alimentos o para el sector frutihortícola por ejemplo. Cuando no hay motivo para dejar entrar nuestros limones, que son maravillosos, ponen las barreras fitosanitarias, por dar un ejemplo. Y no estoy hablando de países del extremo Oriente, estoy hablando de países desarrollados de nuestro continente, de nuestros vecinos del norte, con el cual estamos aún peleando el ingreso de los limones, y lo vamos a conseguir creo pero tenemos que seguir peleando. Por eso creo que la primera reflexión de todos nosotros debe ser, como yo decía ayer respecto de otras cosas, el aprendizaje, que no nos vendan gato por liebre nunca más, que no nos vengan con el librito o con el manual escrito afuera de lo que tenemos que hacer aquí adentro. Los argentinos hemos escrito nuestro propio manual, la verdad es que lo hemos escrito con dolor también porque nos ha costado empresas cerradas y quebradas, nos ha costado gente despedida, nos ha costado una o dos generaciones de pibes que no vieron trabajar a sus padres y que hoy cuesta mucho su inserción laboral y social. Pero fíjense ustedes un dato importante: con la Asignación Universal por Hijo tenemos un 25 por ciento más de matrícula en los colegios argentinos, esos chicos antes no iban al colegio, estaban en la calle. (Aplausos). Y no era porque sus padres fueran malos y no quisieran mandarlos al colegio, no quisieran un futuro para sus hijos, era simplemente porque o tenían que trabajar o no podían ni siquiera contar con los mínimos elementos para ir al colegio, nadie puede mandar a su hijo al colegio sin cuaderno, sin un par de zapatillas, sin guardapolvo. Esto es elemental y obvio pero en la Argentina últimamente tenemos que andar discutiendo y contando las cosas más elementales y obvias. Quiero decir entonces que ha sido este modelo macroeconómico el que ha permitido este desarrollo de las pequeñas y medianas empresas a las que queremos seguir fortificando. Y en este marco seguimos también tomando medidas de protección y defensa de la industria nacional y de los trabajadores, seguimos tomando medidas para profundizar el desendeudamiento de la Argentina, que ha sido también otra de las claves, una de las restricciones severísimas que teníamos para crecer como economía era precisamente el peso de la deuda externa. No había manifestación, no había lugar, no había argentino, cualquiera fuera su origen, que no abriera la boca y dijera el problema es la deuda externa, el problema es el Fondo Monetario Internacional que nos da restricciones. En eso también avanzamos mucho y queremos seguir avanzando. Por eso este Fondo de Desendeudamiento Argentino, para pagar con reservas la deuda que otro contrajeron y tenemos que estar explicando todavía las ventajas de esto. Ustedes lo saben mejor que nadie, porque tienen que ir a buscar crédito a los bancos y los bancos antes podían fondearse en el extranjero para poder darles tasas mejores. Pero obviamente después del default todo esto cambió y no debe ser casualidad que la principal fuente de financiamiento, directa o indirecta, han sido precisamente los bancos públicos, la obra pública, que también ha sido un motor importantísimo en el crecimiento y sostenimiento de este modelo. Primero porque ha generado cientos de miles de puestos de trabajo, segundo porque ha reactivado industrias que estaban totalmente dormidas, tercero porque les da competitividad a ustedes que necesitan caminos, aeropuertos, energía para poder producir. Acá me dice de Doménech cómo viven esos pollitos si no tienen electricidad, esas cosas no las cuento porque me dan impresión, pero la verdad que es impresionante el consumo de energía eléctrica que por ejemplo demanda la actividad avícola, fundamental, como la del aluminio, como el gas para el acero. Qué les voy a andar explicando a todos y a cada uno de ustedes las cosas que saben casi de memoria, pero las tenemos que explicar para aquellos que parece ser que no viven en este país, o no saben las cosas que pasan, o no saben qué pasa con la industria, o no saben los instrumentos que tenemos que contar para poder lograr sostener el modelo. También un tipo de cambio competitivo que ha sido central para tener un modelo con un sesgo claramente exportador. ¿Y cómo lo hemos hecho? Con superávit fiscal y con superávit comercial. Porque como siempre digo, los árboles que tengo acá atrás son verdes pero no me dan dólares, los dólares me los da el comercio exterior y las inversiones. Que dicho sea de paso el porcentaje de inversiones sobre el Producto Bruto Interno batió records en el año 2008 al 23.1, y el año pasado, año terrible de la crisis, anduvimos en un 20,5 por ciento aproximadamente sobre el PBI, que tratándose del año que se trató, realmente no es una mala performance. Hemos sobrevivido y hemos sobrevivido bien a esta crisis del año 2009. Pero esto no nos debería hacer cantar victoria, porque el mundo, ustedes lo saben, hoy es muy pero muy volátil. Primero fue la caída de Lehman Brothers la que marcó aquel septiembre terrible, me parece que tenemos algo en Estados Unidos con septiembre, fue también una suerte de caída de un modelo económico. Si alguna otra caída significó la caída de un mundo político y un mapa político mundial diferente, creo que también la caída de Lehman Brothers significó el diseño de un modelo económico que todavía no se ha definido internacionalmente, que va a tener nuevos protagonistas y seguramente distintas reglas de juego que estamos tratando de encontrar, definir y articular. Pero en realidad nadie hoy puede asegurar sensatamente que todo está resuelto, por eso debemos redoblar el esfuerzo en asegurar y reasegurar los dispositivos que nos permitieron sortear la crisis del 2009. Porque, toco madera pero nunca nadie está exento de que vuelva a repetirse, algunos hablan de la soble v de Roubini, yo hablo de conductas recurrentes o de aquellos que habían tenido un crecimiento basado fundamentalmente en burbujas y todavía esas burbujas pueden estar allí encubiertas. Por eso digo que necesitamos redoblar los dispositivos de este modelo para poder fortalecerlo, asegurarlo y estar bien apuntalados frente a cualquier otra crisis que pudiera desarrollarse. Por eso insistimos tanto con el Fondo del Desendeudamiento. Por eso insistimos tanto en mantener los puestos de trabajo, por eso insistimos tanto en el no desfinanciamiento del Estado nacional, que ha sido además el gran sostenedor en todo el país de todo lo que ha sido obra pública, de todo lo que ha sido las grandes obras de infraestructura, de lo que también constituye, por dar un ejemplo nada más, el salario mínimo para los docentes de nuestro país, lo que constituye la distribución del fondo de la soja por primera vez en la República Argentina en nuestros 200 años de historia como país, donde durante el siglo XIX miles de argentinos se mataron para ver quiénes manejaban las aduanas, hasta que finalmente quedaron en manos de la Nación. Lo cierto es que este es el primer Gobierno que distribuye solidariamente los fondos del principal derecho de exportación que tiene la República Argentina y lo hace en forma federal entre provincias y municipios. Por eso, discúlpenme si estoy un poco extensa, estoy por finalizar. Yo quería hoy convocarlos a este almuerzo para agradecerles a todos los hombres y mujeres de las pequeñas y medianas empresas, que muchos de ustedes se cayeron una y dos veces y se volvieron a levantar, porque creen en el país, porque creen en la dignidad y en el honor que significa generar puestos de trabajo, porque muchos de ustedes -mucho más que las grandes empresas que por allí la gerencias de personal es uno de los ámbitos, ustedes en las pequeñas y medianas empresas conocen a todos y a cada uno de sus trabajadores- saben lo difícil que es decirle a un trabajador mañana no vengas porque no voy a poder pagar el sueldo. Por eso quiero agradecerles el esfuerzo que hemos hecho todos, el Estado con sus planes REPRO, en cada empresa ver qué problema tenía para lograr soluciones. Esta es la manera de trabajar y hacer grande a la Argentina. Mientras otros pelean nosotros trabajemos, mientras otros discuten las cosas que son obvias, nosotros hagamos las cosas que no son obvias porque esas ya las hicimos, estamos tratando hacer las cosas que no son obvias, que son diferentes para poder ayudar. Dejemos toda esa vocinglería que aturde y de la cual no van a sacar una sola conclusión ni una sola idea, solamente dolores de cabeza y pérdida de tiempo, y sigamos dedicándonos, tercamente si se me permite un término que seguramente algún periodista mañana criticará, pero no importa, sí tercamente, con la mirada, los esfuerzos y el trabajo puestos en los objetivos de crecimiento de la empresa y de crecimiento del país. Porque hemos aprendido -y con esto finalizo- sobretodo las pymes, las más grandes siempre tienen estrategias financieras defensivas mucho más sutiles y sofisticadas de las que pueden tener las pequeñas y medianas empresas, pero si alguien sabe que la suerte de su empresa está atada a la suerte del país y a la de quien le toque administrar en ese momento, el Gobierno o el Estado, son ustedes los titulares de las pequeñas y medianas empresas. Por eso les agradezco el compromiso con este modelo económico del año 2003, porque no tiene color político partidario, tiene color nacional económico, que son dos cosas totalmente diferentes. (Aplausos) Muchas gracias, muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, y los invito a seguir trabajando ahora más juntos que nunca, tenemos una gran oportunidad, la de cambiar para siempre el país. Esto es lo que tenemos que lograr, que ya haya cosas que no se discutan más, no puede ser que cada cambio de gobierno sea volver a empezar a discutir todo. El mercado interno no se puede discutir más, el efecto exportador no se puede discutir más, la capacidad de nuestros trabajadores para consumir no se puede discutir más, la protección de nuestra industria nacional, de nuestro trabajo no se puede discutir más. Yo cuando por allí leo titulares que nos critican por defender los intereses de los empresarios argentinos digo "¿pero quién les compra el diario?", porque los venden acá únicamente, en la República Argentina, deberían pensar esta cuestión tan elemental como esa. Pero vieron, lo de las cosas obvias es para todos. Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; me encuentro muy contenta de estar aquí, en Bolivia, visitando a mi querido amigo y compañero, el Presidente Evo Morales. Es para nosotros un momento muy especial, y también sé que lo es para ustedes, vamos a vivir acontecimientos muy especiales, no solamente como Presidenta de la República Argentina, sino también como mujer; además de firmar importantes acuerdos entre ambos países, en materia energética. Pero si se me permite esto hoy, muy conmovida y emocionada por lo que vamos a hacer, en primer término que responde a rendir honor a una mujer que nació aquí, pero en realidad nosotros la sentimos - América del Sur y fundamentalmente una representante del género femenino - incomparable como tantas otras, que ha tenido la lucha por la liberación y la independencia de nuestras naciones. Así que agradecer a todos ustedes la presencia aquí y una vez manifestarles lo emocionada y feliz que me encuentro de estar aquí como Jefa de Estado de la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente del Estado pluricultural boliviano, compañero Evo Morales; señor vicepresidente, querido amigo Alvaro García Linera; señores y señores congresistas: quiero decirles que me embarga una profunda emoción de estar aquí, en este histórico Salón de la Libertad, que no es únicamente la libertad de los bolivianos, la libertad - compañero Alvaro Linera, compañero Evo Morales- es un valor universal, por el cual han combatido todos los pueblos pero especialmente aquí, en América del Sur, hombres y mujeres, estas últimas como siempre para mi gusto demasiado olvidadas.  Fue por eso que el año pasado decidimos imponer el Grado de Generala del Ejército Argentino a la revolucionaria Juan Azurduy de Padilla. (APLAUSOS). Sin ella, sin el ejemplo de esa mujer que perdió a su compañero y entregó uno a uno a cada uno de sus cinco hijos; ella representa a los miles y miles de hombres y mujeres anónimos sin los cuales hubiera sido imposible la batalla por la libertad contra el yugo colonial.  Yo recién, cuando charlaba con Alvaro y con Evo, les decía también de otro héroe de nuestra Patria que tal vez no tiene tanto cartel en la América latina como otros, pero sin el cual hubiera sido imposible la independencia y la liberación de la América del Sur y que fue el General Manuel Belgrano, junto a quien Juana peleó. (APLAUSOS). Él no era un militar, él era un político que se hizo militar para liberar a la Patria y defendió todo el norte argentino impidiendo que el Ejército del Libertador General José de San Martín fuera atacado por la retaguardia. El sacrificio de ese patriota, el sacrificio de Juana, el sacrificio del pueblo jujeño, en esa maravillosa gesta, que conocemos como El Éxodo, donde Manuel Belgrano ordenó quemar todo: viviendas, haciendas, propiedades para que nada quedara y el invasor sólo encontrara tierra arrasada y que fue acompañado gustosamente  por el pueblo jujeño marcan el heroísmo y el valor con que se peleó en la lucha por la independencia y la liberación de la América del Sur.  Alvaro también mencionaba a los primeros combates que fueron los que llevaron adelante los pueblos originarios. Por esas raras coincidencias de la historia esta semana, el día lunes, estuve en el Perú rindiendo honores a lo que allí, en la Patria del Perú, llaman los Precursores y ahí está la figura del gran Túpac Amaru, figura insigne también en la lucha por la liberación nacional y ejemplo de compromiso con su tierra.  Por eso es para mí - como Presidenta de los argentinos, pero permítanme también como mujer y como militante política de toda la vida- es un gran honor estar hoy aquí, frente a ella, frente a sus restos para imponerle y entregarle a usted, Presidente, compañero Morales, del Estado pluricultural de Bolivia, la espada de Generala del Ejército Argentino, que se lo entrego con mucho honor y gloria para ella y para nuestros pueblos, pero por sobre todo para una historia que siempre nos han escamoteado, que siempre nos han querido esconder.  Yo a Juana Azurduy no la conocí en la historia oficial de mi aprendizaje en el colegio, lo aprendí más adelante, más grande cuando pude leer no la historia que me enseñaban en la escuela primaria, sino la historia verdadera, la historia que se conocía leyendo otros libros, a los cuales no teníamos acceso y que fue popularizada en mi país por una gran artista, que ya no está entre nosotros, y que hoy hubiera tenido - de haber vivido - un día de gloria y me hubiera acompañado aquí seguramente, que es Mercedes Sosa, que cantaba la Juana Azurduy (APLAUSOS), mi querida amiga Mercedes, que con esa pasión mestiza también del norte argentino cantaba con sentimiento y con amor a la Juana Azurduy. (APLAUSOS).  Juana Azurduy, queridos amigos, queridos congresistas, tiene también un lugar en la Casa Rosada, que es el símbolo del poder político en la República Argentina. Yo también creé un espacio para la mujer que se llama Mujeres del Bicentenario, y allí - entre mujeres insignes argentinas; artistas populares; escritoras; nuestra Mujer del Bicentenario Eva Perón; junto a las Madres de Plaza de Mayo, también está el retrato de ella con su uniforme y su espada cruzada sobre su pecho, viejas heroínas junto a modernas heroínas, el punto de unidad ha sido -entre estás heroínas contemporáneas, a las que también homenajeamos en mi país, este miércoles 24 de marzo - eso: entregaron su familia, perdieron su familia también en la lucha contra la opresión y la falta de libertad. Es que la falta de libertad en nuestro continente tuvo, hace 200 años, un origen colonial, pero durante el siglo XX, la falta de libertad en nuestras Patrias tuvo otros orígenes, que fue entre los propios hermanos.  Por eso creo que en estos 200 años tenemos que sepultar dos clases de libertades - el compañero Alvaro García Linera, hablaba de dos emancipaciones, yo hablo también de dos libertades: la libertad del yugo colonial y la libertad de que cada pueblo, cada sociedad de esta América del Sur pueda elegir en elecciones libres, democráticas, populares, universales y sin proscripciones a sus legítimos representantes. Esta es también un ejercicio de esa segunda libertad y aquí, en esta Casa de la Libertad, frente a ustedes, como nuevo paradigma de la América del Sur, (APLAUSOS), como nuevo paradigma de la voluntad de los pueblos expresada libremente procedo a entregarle a usted - Presidente Evo Morales - el sable de Generala del Ejército Argentino a Doña Juana Azurduy de Padilla. Adelante, por favor.